
### 안녕하세요, 백엔드 개발자 윤지용입니다.

## 0. 이 글을 읽으신다면 가져주었으면 하는 마음가짐

이 컨텐츠의 내용은 제가 부트캠프를 마치고 취업을 하게 되면서 겪은 `지극히 주관적인` 경험담입니다. 
저는 여러분보다 이 과정을 조금 더 먼저 경험했을 뿐입니다.  
취업하여 근무하는 곳이 네카라쿠배는 당연히 아닐 뿐더러 이름을 들어보지 못한 일반 기업에 취업하여 일하고 있습니다.  
> 때문에 이 컨텐츠의 `목표`는 제 경험을 나누면서 컨텐츠를 접하는 분들에게 여러 방면에서 `긍정적인 자극`과 `팁`을 공유하는 것입니다.

부디 째려보지 마시고 무엇 하나라도 도움이 되는 컨텐츠이길 바랍니다.  
**반박 시 여러분이 맞습니다..*
> 글이 너무 길다면 제가 전달하고 싶은 핵심을 정리한 `인용구` 내용을 살펴보세요.  
> 이런 박스 형태에 들어 있습니다.

---
# Table of Contents.ver 학습

### [1. 자료구조, 알고리즘 공부하다가 막힐 땐? (feat.중꺾마)](#1-자료구조-알고리즘-공부하다가-막힐-땐-feat중꺾마)
1) [나만의 학습 방법](#1-나만의-학습-방법)
2) [동료를 찾아라](#2-동료를-찾아라)
### [2. 제로베이스 실습 프로젝트 활용법](#2-제로베이스-실습-프로젝트-활용법)
1) [기술 외에 배워야 할 것. '생각하는 방법'과 '코드 흐름'](#1-기술-외에-배워야-할-것-생각하는-방법과-코드-흐름)
### [3. 제로베이스 개인 & 협업 프로젝트 활용법](#3-제로베이스-개인--협업-프로젝트-활용법)
1) [프로젝트를 하는 이유](#1-프로젝트를-하는-이유)
2) [트러블 슈팅과 기록의 중요성](#2-트러블-슈팅과-기록의-중요성)

***


## 1. 자료구조, 알고리즘 공부하다가 막힐 땐? (feat.중꺾마)

> * 자료구조는 개발 직군에서 데이터 처리의 기본이 되기 때문에 계속 꾸준하게 공부한다고 생각하면 좋을 것 같습니다.  
> * 알고리즘의 목표는 `자료구조`를 활용하여 필요한 `데이터`를 빠르게 찾는 방법과, 이를 위한 사고의 힘을 길러주는 것에 큰 의미가 있다고 생각합니다.  
> * 그리고 이 두가지 주제는 특별히 끈기를 요구하는 학습내용이기 때문에 `꺾이지 않는 마음`이 중요합니다. 이를 위해 `동료`가 꼭 필요합니다.


### 1) 나만의 학습 방법
저는 자료구조 뿐만이 아니라 모든 지식에는 `분류`가 있다고 생각합니다. `분류`를 이해하고 `맥락`을 이해하면 얻을 수 있는 것이 많았습니다.  

자료구조와 알고리즘은 위에서 이야기했듯이, 코드 구현보다 중요한 것은 `동작하는 원리`입니다. 따라서, `동작하는 원리`를 이해하기 위해서는 어떻게 하는 것이 내가 가장 빠르고 효과적으로 학습할 수 있는지를 고민하고 그에 맞는 학습방법을 가지고 가는 것을 추천합니다.

아래는 제가 선호하는 학습 방법입니다. 저는 자료구조와 알고리즘을 아래와 같은 방법으로 학습했습니다.

**[멀리서 보기(분류)]**  
내가 배우려는 자료구조가 어느 `분류`에 속해 있는지 알기 위해서 `멀리서 보기`를 먼저 진행합니다.  
`멀리서 보기`를 가장 편하게 하는 방법은 `많은 지식을 접하는 것`입니다.
- 한 가지 자료구조에 대해서 최소 유튜브 영상 10개 이상, 블로그 글 10개 이상을 봅니다. 이를 통해 한 자료구조에 대한 다양한 시각과 관점을 접할 수 있습니다.
- 이렇게 많은 지식을 접하다 보면 어느 순간 해당 지식들이 연결되는 순간이 생깁니다.

**[맥락 이해하기(장단점)]**  
앞서 말한것처럼, 자료구조와 알고리즘은 `데이터`를 효과적, 효율적으로 처리하기 위한 것이라고 생각합니다. 따라서 자료구조와 알고리즘에서의 `맥락`은  
- 이 자료구조(또는 알고리즘)는 무엇이 불편해서 필요하게 되었는지? -> `장점`
- 이 자료구조(또는 알고리즘)의 한계는 무엇이며, 대안은 무엇인지? -> `단점`  

입니다. 이 내용들을 학습하면서 자연스럽게 `시간복잡도`를 암기하지 않고도 생각할 수 있게 되며, 어떤 상황에서 사용할 지 결정을 할 수 있게 해줍니다.

**[정리하기(기록)]**  
필기 및 기술블로그 등을 활용하여 학습한 내용을 정리했습니다. 그리고 그 내용을 통해 `타인`을 이해시킨다는 목표를 가지고 작성했습니다. 다들 아시는 것 처럼, `타인`을 이해시키기 위해서는 아주 정확한 이해가 필요하다는 것을 알고 우리는 알고 있습니다. 내가  그러나 이 마지막 작업을 `하는` 사람은 생각보다 많지 않습니다.

**[중꺾마]**  
자료구조와 알고리즘은 특히 저와 같은 비전공자들에게는 더욱 낯선 개념입니다. 때문에 단어 및 사고방식에 친숙해지는 것만으로도 한참이 걸립니다.  
꺾이지 않으면 됩니다. 이해할 때까지 계속 도전하세요.  
**저는 재귀함수를 이해하는데 2주가 넘는 시간이 걸렸습니다.*

```
Java의 자료구조?

Iterable(I)
    ㄴ Collection(I)
        ㄴ List(I)
            ㄴ ArrayList
            ㄴ LinkedList
            ㄴ Vector
            ㄴ Stack
        ㄴ Queue(I)
            ㄴ PriorityQueue
            ㄴ Deque(I)
                ㄴ ArrayDeque
        ㄴ Set(I)
            ㄴ HashSet
            ㄴ LinkedHashSet
            ㄴ SortedSet(I)
                ㄴ TreeSet

Map(I)
    ㄴ HashMap
    ㄴ HashTable
    ㄴ SortedMap(I)
        ㄴ TreeMap
```

> **[팁]**
> 1. 한 가지 종류의 설명으로 전부 이해하려고 하지 마세요. 나를 잘 이해시켜주는 설명과 관점을 어디선가 만날 수 있습니다.  
> 2. 알고리즘을 학습하면서 '이걸 어디에 써?'라는 의문이 드실 것입니다. 도메인에 따라 적극적으로 필요하기도 하겠지만, 그보다 제가 느끼는 가장 중요한 점은 `논리적으로 사고하는 방법`을 배우는 것이었습니다. 예외처리와 분기처리는 프로그래밍에서 패시브로 가져갈 사고방식이라고 생각합니다.  
> 3. Java 언어와 익숙해지는 시간이 필요한 것일 수도 있습니다. 자료구조가 이해는 됐는데, 코드를 보고 이해하는 것에 시간이 더 걸리는 것일 수 있습니다. 꾸준히 언어와 익숙해지면서 계속 이해를 시도해보세요.

### 2) 동료를 찾아라
사실 이번 컨텐츠에서 가장 강조하고 싶은 내용입니다. 제로베이스 백엔드 스쿨 수강을 하면서 크게 2번의 슬럼프가 왔습니다.  
첫 번째 슬럼프는, 자료구조 중 트리구조를 학습하면서 겪었습니다. 이해가 되지 않았고, 함께 학습하는 동료들은 알고리즘 문제를 곧 잘 풀었는데, 저는 관련한 알고리즘 문제를 풀지 못하고 이해도 잘 못했습니다.  
두 번째 슬럼프는, 공공 API를 활용한 Wifi 리스트 가져오기 프로젝트를 할 때였습니다. 역시 스터디 동료 중 일부는 빠르게 작업을 마치고 개인공부를 하기도 하고, 자료를 찾아서 금방 문제를 해결하는 사람도 많았습니다. 저는 JSP 페이지 하나를 만드는것도 혼자 해결하지 못했습니다.  
두 슬럼프 모두 `'부트캠프를 그만두어야 하나?'`, `'나는 개발자가 될 사람이 아닌가'`라는 생각을 진지하게 할 정도였습니다.  
그리고 이 때, 함께 스터디를 하던 동료들에게 격려와 도움을 받아 슬럼프를 극복하고 다시 학습에 도전할 수 있었습니다.  
```
[제가 함께 학습했던 동료들과 했던, 그리고 하고 있는 것]
1. 알고리즘 학습
    - 매 주 함께 추가 문제를 풀고 설명해주면서 이해도를 높임.
    - 서로 코드리뷰를 통해 다른 사람의 코드를 보는 경험을 가짐.
2. 프로젝트
    - 문제를 해결하기 위한 방법을 함께 고민하며 시간 단축.
3. 취업준비
    - 서로의 입사지원서 피드백해줌.
    - 면접 경험을 나누고 질문을 공유하며 면접을 준비함.
    - 서로의 멘탈을 잡아줌.
4. 네크워크
    - 현재도 계속 연락하며 함께 스터디를 함.
    - 현업 경험과 이슈들을 서로 공유하며 업계에 대한 이해도를 높임. 
```

> **[동료가 필요한 이유]**
> 1. 감정적인 위로를 받을 수 있다.  
> 2. 나보다 실력이 좋은 동료에게 설명을 들을 수 있다.  
> 3. 나의 위치를 보다 객관적으로 판단할 수 있다.  
> 4. 내가 모르던 다른 관심사와 정보에 대해 들을 수 있다.  
> 5. 이후 개발자로 일하게 될 때 정말 좋은 동료와 네트워크가 된다.


<sup>[맨 위로](#안녕하세요-백엔드-개발자-윤지용입니다)</sup>


***

## 2. 제로베이스 실습 프로젝트 활용법

> * 현직자들의 좋은 코드를, 설명을 들으면서 보는 기회가 정말 소중했습니다. 더욱이 `여러명`은요.  
> * 배운 기술은 현재 현업에서 아주 잘 사용하고 있습니다.  
> * 기술 만큼 현직자들이 코드를 작성하는 방식과 생각의 흐름에 대해서 꼭 배우시면 좋겠습니다.

### 1) 기술 외에 배워야 할 것. '생각하는 방법'과 '코드 흐름'
당연히 사용하는 기술 및 라이브러리들은 열심히 배우고 익히시면 좋을 것 같습니다. 다 현업에서 많이 사용하는 것들로 구성이 되어 있다고 생각합니다. (저도 현재 많이 사용하고 있습니다)  
추가로 제가 도움을 많이 받은 것은 아래와 같습니다. 이 실습 프로젝트는 `실력 있는 개발자들이 모인 곳에서 일을 하는 개발자가 작성하는 코드`입니다.
- 프로젝트 아키텍처를 왜 이렇게 구성했는지 생각하고,
- 패키지와 클래스명을 고민하고,
- 왜 해당 코드를 여기에 추가하고,
- 어떤 순서로 메서드를 추가하는지  

등 이었습니다. 이 부분은 경험이 쌓여야 알게 되는 것들일텐데, 이 부분을 간접적으로 배울 수 있어서 좋았습니다.
강의 들으실 때, 한마디 짧게 하고 넘어가는 부분도 꽤 있어서 사소하다고 느낄 수 있으니 잘 캐치하시면 좋겠습니다.

**[실습 프로젝트에서 추가로 배우면 좋을 것들]**
1. 프로젝트의 패키지와 클래스를 왜 이렇게 구성했는지 고민해보기
2. 기본적인 로직이나 로그, 혹은 분기처리를 왜 해당 위치에 추가했는지 고민해보기
3. 어떤 순서로 메서드와 로직을 추가하는지 배워보기
4. 위 모든 내용을 `더 좋은 방법이 있을까?` 고민해보기 (더 좋은 방법을 찾는 것이 주 목적이 아닙니다. 그렇게 생각을 하다보면 여러가지를 배울 수 있더라구요!)


<sup>[맨 위로](#안녕하세요-백엔드-개발자-윤지용입니다)</sup>


***

## 3. 제로베이스 개인 & 협업 프로젝트 활용법

> * 개인 & 협업 프로젝트를 하는 이유는, 결국 `취업 포트폴리오`를 만들기 위해서라고 생각합니다. 때문에 내가 어떤 경험을 가져가야 `취업`에 유리할 지 고민이 먼저 필요합니다. 저는 면접 볼 때 면접관이 가장 많이 했던 질문은 `이 문제는 어떻게 해결했습니까?`였습니다.  
> * 해당 내용들을 잊지 않기 위해서는 반드시 `기록`해야 합니다.

### 1. 프로젝트를 하는 이유
기본적으로는 `기술역량`을 습득하기 위해서. 그러나, 그 기술역량은 결국 `취업`을 위해서 필요한 내용입니다. 따라서, 프로젝트에서 내가 어떤 것을 얻어 갈 것인지 미리 계획을 했으면 좋겠습니다.

- **개인 프로젝트 활용법**
  - 한 번도 프로그래밍 경험이 없는 경우: `욕심부리지 않기`
    1. CRUD 한 사이클을 돌려볼 수 있는 기본적인 프로젝트
       - 이 후 협업 프로젝트에서 조금 더 다양한 기술을 사용해보기 위한 발판
    2. 주어진 기간의 70% 정도에 완성을 할 수 있는 분량
       - 변수가 발생할 것임
       - 리펙토링까지 하려면 시간이 더 필요함
    3. 가고자 하는 도메인이 있다면 관련한 기술을 접목해볼 것
  
  - CRUD 프로그래밍 경험이 있는 경우: `꼭 도전해보고 싶었던 기술 접목, 단 1개만!`
    1. 빠르게 CRUD 기본내용 개발
    2. 이 후 내가 적용해보고 싶은 기술을 접목
       - 이를 위해 해당 기술이 가장 도드라질만한 주제를 선정하면 좋을 것
       - 기술에 대한 깊은 고민을 해야 입사지원서에서 해당 기술을 사용해보았다는 것에 의미를 가져갈 수 있음.
       

- **협업 프로젝트 활용법**
  1. 반드시 완성도를 높일 것
     - 완성도를 높이기 위한 과정이 현업에서 가장 중요하게 생각하는 역량이 밀집해있는 과정  
       **1. 서비스 로직에 대한 고민** 
       - 유저가 어떻게 움직이는게 좋은지, 이 작업이 어느 코드, 어느 테이블까지 영향을 주고, 추후 확장 가능성에 대한 고민도 해보세요.  

       **2. 리펙토링을 통한 코드 및 메서드 정리**
       - 현업을 해보니, 기획 -> 배포 한 사이클만 돌리는건 행복한 과정인 것 같습니다... 이 후에 생기는 추가 요구사항, 버그수정, 리펙토링이 진짜 찐 개발인듯 합니다...
       
       **3. 예외 처리 및 Validation에 대한 고민**
       - 얼마나 작은 예외처리까지 하는 것이 효울적인지, 이 단계에서는 Validation이 필요한지, 어떤 데이터가 넘어올 수 있는지 등을 고민해보세요.
       
       **4. 쿼리 최적화**
       - 한 방 쿼리와 나누어 보내는 쿼리, 전체 목록을 불러올 때의 페이징 쿼리, N+1 문제 등 상황에 따라 효율적인 방법이 다를 수 있습니다.
       
       **5. 프로젝트의 아키텍쳐 및 패키지 구조**
       - 어떻게 구성해야 `유지비용`을 최소화하고 효율적인 개발이 가능할지 함께 고민해보세요.
       
       **6. 이 작업을 위한 좋은 방법들을 `어떻게` 찾아 나가고 해결했는지**
       - 본인만의 학습법 및 극복방법은 해본 사람만 알 수 있겠죠?
       
  2. 서버 배포 과정까지 진행해볼 것!
     - 웹 어플리케이션의 기획~배포까지의 전 과정의 큰 그림을 한 번 경험해보는 것이 정말 좋은 경험
     
  3. 프론트엔드와의 많은 소통
     - 백엔드 관점보다 더 넒은 시각을 경험할 수 있으며, 해당 내용은 `협업`이라는 관점에서는 현업에서 정말 중요한 역량을 연습하는 경험
  
    
### 2. 트러블 슈팅과 기록의 중요성
면접에서의 핵심 질문이 이 부분에서 많이 나옵니다. 때문에, 이 경험에서 얼마나 집요하게 고민하고 합리적인 결정을 했는지 잘 기록해 두어야 합니다.  
기록하지 않으면 잊어버리게 됩니다. 반드시 기록하여 입사지원서 및 포트폴리오에 작성합시다!

(링크: [내가 느낀 면접관들이 궁금해 한 것: 취업편 2-3](https://github.com/zerobase-school/Backend-recruit/tree/main/%EC%84%A0%EB%B0%B0%20%ED%8A%B9%EA%B0%95%201%ED%9A%8C%EC%B0%A8/YoonJiYong/%EC%B7%A8%EC%97%85#3-%EB%82%B4%EA%B0%80-%EB%8A%90%EB%82%80-%EB%A9%B4%EC%A0%91%EA%B4%80%EB%93%A4%EC%9D%B4-%EA%B6%81%EA%B8%88%ED%95%B4-%ED%95%9C-%EA%B2%83))

> **정리 팁**
> - 핵심은 `얼마나 어려운 문제를 해결했느냐` 보다 `어떻게 문제를 정의하고 어떤 생각의 흐름으로 문제에 접근하고 해결했는가` 가 입니다.
>
> **트러블슈팅 탬플릿**  
> 
>   `1. 문제 상황` 어떤 동작을 했을 때 어떤 문제가 발생했는가. (문제 상황을 재현하는 것 자체가 쉽지 않는 경우도 있어, 문제가 발생하면 캡쳐하는 것을 습관화 하면 좋음)  
>   `2. 원인` 문제의 핵심 원인을 파악하기. 생각보다 어렵습니다. 문제의 원인이 복합적인 경우가 있어, 내가 맞이한 문제가 정확히 `왜` 발생했는지를 특정하기 위해서는 크로스체크를 해야하는 경우가 있습니다.  
>   `3. 해결` 1가지 이상의 해결방법이 있는 경우, 왜 해당 방법을 사용하여 해결하기로 결정했는지 나름의 이유를 꼭 가질 것.  
>   `4. 참고자료`



<sup>[맨 위로](#안녕하세요-백엔드-개발자-윤지용입니다)</sup>


> 긴 글 읽어주셔서 감사합니다. 아무쪼록 도움이 되었으면 하며, 궁금한 내용이 있거나 편하게 커피챗 하고 싶으신 분들은 슬렉으로 언제든 연락주세요!  
> 앞으로 함께 개발자 생활을 할 때 도움을 주고 받을 동료가 되었으면 합니다.  
> - 여러분의 학습을 응원하는 BE_2기 윤지용 드림.