# 20팀 취뽀 스터디 4주차 (2023.10.27 ~ 2023.11.02)

---
    * 23.11.02.목(18시~19시)
        - CS 네트워크 기술면접 질문 대비
        - 참여자: 강우영, 김나윤, 김민정
        
---
## 기술면접 질문
- 강우영

  1.전송계층과 데이터링크 계층 모두 신뢰성 관련 기능을 제공한다, 두 계층이 어떤 차이점이 있는지 설명해주세요.

  - 전송계층: 데이터가 유실된 것이 있는지 확인하기 위한 검증을 한다.
  - 데이터링크: 발신하는 Mac 주소나 수신하는 Mac 주소를 알 수 있어 누가 누구에게 전송하는지 알 수 있다.

  -> + 전송계층 : 논리적(흐름제어, 혼잡제어, 오류제어) / 데이터링크: 물리적 (오류제어, 회선제어, 흐름제어) 추가하면 좋을 듯!

  2.http, https 차이점
  - http는 인터넷상에서 통신을 위해 사용되는 프로토콜입니다. https는  tcp ip통신에서 일반 텍스트를 ssl을 통해서 데이터를 암호화해서 보안성을 강화해서 송수신합니다. tls 국제표준화하는 단계에서 이름을 변경되었다.
  
  -> 기존 http 보안성이 취약한 점을 보완하기위해 https가 나왔다.라고 비교적으로 설명하면 좋을것같습니다.

- 김나윤

  1.tcp, udt의 차이점과 장단점에 대해 설명해주세요.
  - tcp는 연결형 프로토콜이며, udt 비연결형 프로토콜입니다.tcp는 3-way-handshake, 4-way-handshake 프로토콜이 있으며, 신뢰성 있는 데이터 송수신이 필요한 경우 사용되고, udt는 ... 스트리밍과 라이브같은 경우 사용됩니다.

  2.채팅 서버-클라이언트간에는 어떤 프로토콜을 사용하는 것이 좋을까요?
  - 상대방과 대화를 주고받기때문에 데이터의 신뢰성이 중요하기때문에 tcp 프로토콜을 사용하는게 좋다고 생각합니다.
 
- 김민정

  1.HTTP 1.1의 keep alive 기능에 대해 설명해주세요.
  - http는 1회성 요청과 응답이 이루어지는데 매번 요청과 응답 시 3-way-handshake, 4-way-handshake 과정이 일어나는데 keep alive timeout 기간에 연결을 유지하여 불필요한 연결과 연결종료 과정을 줄임으로 성능 개선이 가능하도록 합니다.

  2-1.TCP의 3-way-handshake, 4-way-handshake 방식에 대해 설명해주세요.
  - 3-way-handshake는 연결을 설정하는 과정이고, 4-way-handshake는 연결을 종료하는 설정 과정입니다.
 
  2-2. TCP 연결 해재시 4-way handshake 사용하는 이유는?

  - Client 는 서버에게 데이터를 모두 보냈다하더라도, 서버는 클라이언트에게 보내야할 데이터가 남아있을 수 있기 때문에 FIN과 ACK를 보내지 않고, 서버 측에서 보낼 데이터를 다 보낸다음 FIN 메시지를 보낸다.

  2-3.그렇다면 4-way handshake 의 동작과정은?
  1) Client가 Server에게 FIN 신호를 보냄

  2) Server는 Client가 보내온 FIN 신호에 응답하는 ACK 신호를 보냄

  3) Server는 Client에게 FIN 신호를 보냄

  4) Client는 Server가 보내온 FIN 신호에 응답하는 ACK 신호를 보냄 

---
### 5주차 계획 - 23.11.09.목(18시~)
- cs 기술면접 대비(데이타베이스)

---
### 지원 현황
- 강우영 - 미지원
- 강민지 - 1 지원
- 김나윤 - 6 지원
- 김민정 - 8 지원

### 멘토링 현황
- 김민정 - 포트폴리오 첨삭 신청
