
### 안녕하세요, 백엔드 개발자 윤지용입니다.

## 0. 이 글을 읽으신다면 가져주었으면 하는 마음가짐

이 컨텐츠의 내용은 제가 부트캠프를 마치고 취업을 하게 되면서 겪은 `지극히 주관적인` 경험담입니다. 
저는 여러분보다 개발실력이 뛰어나지 않으며, 네카라쿠배는 당연히 아닐 뿐더러 이름을 들어보지 못한 일반 기업에 취업하여 일하고 있습니다.  
> 때문에 이 컨텐츠의 `목표`는 제 경험을 나누면서 컨텐츠를 접하는 분들에게 여러 방면에서 `긍정적인 자극`과 `팁`을 공유하는 것입니다.

부디 째려보지 마시고 무엇 하나라도 도움이 되는 컨텐츠이길 바랍니다.  
**반박 시 여러분이 맞습니다..*
> 글이 너무 길다면 제가 전달하고 싶은 핵심을 정리한 `인용구` 내용을 살펴보세요.  
> 이런 박스 형태에 들어 있습니다.


**컨텐츠를 위해 경험을 공유해준 `WORK-DUO` 고마워요.*

---
# Table of Contents.ver 취업

### [1. 취업준비, 어떻게 했나?](#1-취업준비-어떻게-했나)
1) [취업 목표와 전략](#1-취업-목표와-전략)
2) [입사지원서 준비](#2-입사지원서-준비)
3) [포트폴리오 준비](#3-포트폴리오-준비)
4) [면접 준비](#4-면접-준비)
### [2. 실제 채용프로세스, 어땠나?](#2-실제-채용프로세스-어땠나)
1) [서류지원과 면접결과](#1-서류지원과-면접)
2) [가장 많이 받은 면접 질문](#2-가장-많이-받은-면접-질문)
3) [내가 느낀 면접관들이 궁금해 한 것](#3-내가-느낀-면접관들이-궁금해-한-것)
4) [코딩테스트](#4-코딩-테스트)
### [3. 실제 실무, 어떤가?](#3-실제-실무-어떤가)
1) [생각만큼 중요한 것](#1-생각만큼-중요한-것)
2) [생각보다 덜 중요했던 것](#2-생각보다-덜-중요했던-것)
3) [생각보다 중요했던 것](#3-생각보다-중요했던-것)


***



## 1. 취업준비, 어떻게 했나?

> Q. 취업 비결이 뭔가요?  
> *A. 나에게 맞는 취업 전략과 운7기3입니다...*   
> 
> Q. 취업에 가장 도움이 된 경험은 뭔가요?  
> *A. 단연 팀프로젝트 경험입니다. 지금까지 배운 모든 내용을 다 녹여보고, 실무에 가장 비슷한 상황과 고민을 해볼 수 있기 때문입니다.*
> 
> Q. 실제 도움이 되었던 본인만의 전략은 무엇인가요?  
> *A. 깃헙 잔디(다른 경쟁자와의 차별점). 깃헙에서 잔디보고 면접 보고 싶어졌다는 곳이 총 6곳 중 3곳이였습니다.*  
> *당연히 잔디를 심자는 이야기는 아니지만, 다른 경쟁자들과 비교한 나만의 강점을 꼭 만드세요. 저는 `꾸준함`과 `성장속도`를 그 무기로 삼았습니다. 그리고 잔디가 그 근거가 되어주었습니다.*
> 
> *A2. 같이 공부한 분들 중 현재 취업을 하신 분들의 의견을 추가로 받아왔습니다.*  
> *- 마찬가지로, 팀프로젝트를 하면서 코드리뷰와 데일리 스크럼을 통해 협업의 중요성을 느낄 수 있었고,*
> *현업에서 많이 쓰는 기술들을 공부할 수 있어서 좋은 경험이 되었습니다.*  
> *- 또, 어떤 의문점이 들었을 때 나 자신을 설득할 수 있을만큼 그 기술에 대해 파고들며 공부했던 부분이 가장 도움이 되었습니다.*

### 1) 취업 목표와 전략
취업에 있어서 가장 중요하다고 생각하는 요소.  
`목표`를 정확하게 세워야 그에 맞는 `전략과 계획`이 정해질 수 있습니다.  
이 순간 만큼은 **냉정**해져야 합니다.

**[필요한 목표]**
  - `언제까지` 구직활동을 할 것인지
    - 기간 별 스텝을 가지고 계획 (ex, 처음 2주간은 ~~, 이후 2주는 ~~)


  - `어떤 조건`을 가진 회사에 `취업을 할 것`인지
    - 언어, 팀 상황, 회사 규모, 출퇴근 시간, 연봉, 기타 본인의 기준

**여기서 말하는 `취업을 하고 싶은 곳`과 `취업을 할 곳`은 명확하게 다른 것입니다.  
`이상형` 과 `만나겠다`는 기준이 다르듯이요.*


**[목표를 세우는 것에 영향을 주는 것들]**
  - 개인의 내부적 요인(기술역량)


  - 개인의 외부적 요인(연령, 성별, 가정상황, 통장상황 등 다양)


  - 채용시장의 환경

이렇게 목표를 세우고 나면 전략을 세울 수 있습니다.

> **[제가 생각하는 입사지원 전략 팁]**  
> 1. 목표한 기한이 짧다면 티어가 높은곳 -> 낮은곳 순으로 지원하며,  
> 어느 순간 서류가 통과하는 지점부터가 내가 합격할 가능성이 있는 수준이므로 정밀 사격한다.  
> 2. 목표한 기한에 여유가 있다면 티어가 낮은곳 -> 높은곳 순으로 지원하며,  
> 낮은 곳부터 차례차례 면접 감도 익히면서 도장깨기를 한다.  
> 단, 규모가 큰 회사는 채용 절차 자체가 길기 때문에 면접을 보게 되면 합격 연락을 기다리며 일정이 꼬이는 상황이 발생할 수 있다.





### 2) 입사지원서 준비

- 제로베이스 입사지원서 과제 일정에 맞게 준비함.


- 3장이 넘지 않게 핵심 위주로 작성.  
-> 총 4번의 큰 수정이 있었고, `가독성`과 `분량`이 해결되니 꽤 드라마틱하게 서류합격률이 올라감.


- 입사지원서의 목표
  - 개발 관련해서 어떤 지식을 어느정도까지 알고 있는지
  - 개발 외에 지금까지 어떤 개인 역량 스토리를 가지고 있는지 

### 3) 포트폴리오 준비

- 제로베이스 팀프로젝트 내용.


- 내가 한 내용들을 명확하게 기재.


- 최대한 수치화 할 수 있는 성과로 표현.

> Q. 프로젝트 몇 개 했어요?  
> *A. 1개요..*  
> 
> Q. 프로젝트 기술스택 어떻게 되나요?  
> *A. Springboot, Spring Security, JPA, QueryDsl, Mysql, Redis, Docker, Jenkins*  
> *제 프로젝트는 작고 평범합니다.*  
> *대신, 그 한 개의 프로젝트에 제가 아는 모든 것을 녹였습니다.*

### 4) 면접 준비
``` java
System.out.println(
    Object.equals("면접관은 어떤 질문을 할까?", "나는 어떤 사람이랑 일 하고 싶을까?")
);

true
```
**[인성]**
  - 내 삶의 스토리에서 도드라지는 / 의문점이 생기는 지점들에 대한 답변 반드시 준비.
  - 개발관련 학습 스타일
  - 협업 스타일

**[기술]**
  - 기본기 - [`빌드업 답변`](#빌드업-답변-순서와-방법) 준비
  - 프로젝트에서 내가 사용한 기술은 책임있게 준비
    - 솔직하고 담백하게!

<sup>[맨 위로](#안녕하세요-백엔드-개발자-윤지용입니다)</sup>

***

## 2. 실제 면접, 어땠나?

> 준비한 범위에서 크게 벗어나지 않으니 크게 무서워 하지 마세요.  
> 프로젝트를 성실하게 수행하고 깊게 고민했다면 프로젝트 문제도 어렵지 않을 것입니다.  
> `내가 담당한 기술`에 대해서는 반드시 책임감을 가지고 답변할 수 있도록 준비해야 합니다. 프로젝트 당시 시간에 쫓겨 복붙 했다면, 끝나고 꼭 공부하셔야 합니다.  
> 면접관들은 한 단계 깊은 고민과 실천내용을 좋아하니 프로젝트가 끝나고 나서라도 `리펙토링`을 꼭 해보시길 추천합니다. 

### 1) 서류지원과 면접

팀프로젝트가 끝난 후 1주 반 정도에 걸쳐 입사지원서와 포트폴리오 80% 정도 완성함.  
이후에는 지원하면서 계속 입사지원서와 포트폴리오 develop 및 면접 준비를 함.  
<br/>
4주간 총 160여곳을 지원했고, 면접 총 6곳, 최종합격 3곳 중 1곳을 선택하여 입사하게 됨.  


### 2) 가장 많이 받은 면접 질문

**[기술질문]**

- 내가 학습한 것(Java, Spring, DB, CS)


- 포트폴리오에서 사용한 기술
  - ㅇㅇ는 어떻게 구현했나?
  - 왜 ㅇㅇ를 사용했나? ㅇㅇ는 어떤 기술인가? 왜 ㅇㅇ는 고려하지 않았나?
  - 만약 이렇게 변경된다면 어떻게 할텐가?


- 회사 도메인과 관련한 질문
  - 결제서비스 회사 -> Transaction에 대해서
  - 클라우드 백엔드 개발 -> Docker와 Jenkins 사용경험에 대해서 등

**[인성질문]**

  - 비전공자인데, 왜 직무를 변경하였나?


  - 늦은 나이에,,, 자네 진심인가?  

**[실제로 받은 면접 질문들]**  

  - **Java**
    - Java 메모리 구조
    - 클래스와 객체지향
    - 오버라이딩과 오버로딩
    - 제네릭
    - JDK, JRE, JVM 의 차이
    
  
  - **Spring**
    - DI, IoC
    - ORM
      - JPA과 영속성 컨텍스트
      - Querydsl 경험 유무


  - **DataBase**
    - Index
    - 테이블 설계와 이유
    - 데이터베이스 정규화란


   - **CI/CD**
     - 도커 동작과 사용 경험
     - 자동화 툴 경험(Jenkins, Github Action 등)


  - **CS**
    - HTTP
    - REST API
    - 동기와 비동기 방식
    - 프로세스와 스레드
    - 쿠키와 세션
    - TCP와 UDP


   - **인성**
     - 성격
     - 지원이유
     - 본인의 강점


   - **프로젝트**
     - 역할
     - 설계 이유와 아키텍처
     - 문제상황과 극복
     - 트러블슈팅

**경험을 확인할 때는 대부분 느꼈던 점이나 가장 중요하거나 어려운 부분이 무엇이었는지 등을 물어보면서 실제 본인이 한 것이 맞는지 검증하는 질문들 위주였음*  
<br/>
**함께 면접을 보는 사람이 있다면, 꼭 상대의 답변에도 귀기울일 것. 상대의 질문이 그대로 나에게 올 수 있고, 상대답변에 대한 나의 생각을 묻는 경우가 있음*

### 3) 내가 느낀 면접관들이 궁금해 한 것

**[포트폴리오에 써있는 내용들이 어디까지가 진짜인가?]**
   - 내가 담당한 부분이 무엇이며, 어디까지 내가 한 것인지
   - 프로젝트에서 실제로 한 고민들과 그 고민들을 가지고 나름의 논리로 해결한 점을 이야기 할 때 만족스러워 하는 듯한 표정을 자주(?) 봄
   - 코딩 한 내용에서 문제점(쿼리가 많이 나간다거나, 가독성이 떨어진다거나 등등)을 발견하고 고민하여 개선한 경험 역시 면접관들이 좋아하는 단골 질문이었음  
<br/>

**[어떤 방식으로 학습하고 성장했는가?]**  
   - 앞으로의 성장가능성과 성향을 확인해보려는 속셈...?!  
<br/>

**[내가 가진 강점이 무엇인지?]**  
   - 우리가 이 사람을 뽑으면 어떤 유익을 얻을 수 있는지 알아볼 속셈...?!  
<br/>

**[우리 팀에 적합한 사람인지]**
   - 기술스텍(적극 사용하고 있거나, 혹은 추가로 도입하고자 계획한 기술들을 사용한 경험이 있는지)
   - 팀 구성에 적합한지(나이, 성별, 성향 등)  
<br/>

**아래는 취업한 다른 동기분들의 경험을 추가로 전달받은 내용입니다.*
```java
Q. 면접관이 가장 궁금해하는 것이 무엇이었나요?
- 포트폴리오에 작성한 프로젝트에서 쓰인 기술들을 왜 도입했는지
- 그 기술을 어느 정도까지 깊게 알고 있는지
- 다른 기술들에 비해 어떤 점이 좋아서(적합하다고 판단해서) 도입했는지
=> 때문에 본인이 사용한 기술들에 대해서는 꽤 깊게 공부해 갈 것을 강력 추천!
- 면접 대상자의 이력서에서 도드라지는 경험(워킹 홀리데이, 직무 전환 부분)

Q. 내 답변 중에 면접관이 만족스러워 했다고 느낀 답변은 무엇이었나요?
- 트러블 슈팅 경험
- 네트워크에 대해 osi 7계층과 함께 답변한 내용
- 최근에 무엇을 공부하고 있냐는 질문에 '계층형 DB 구성하는 것'에 대해 답변하였고
  중첩 셋에 관하여 JPA로 작성할 때의 문제점과 Querydsl로 작성할 때의 문제점에 대해서 이야기하였음.
  해당 내용에 대해 면접관과 20여분 정도 대화하며 설명하였음.
- 개발자 커리어의 목표가 무엇인지 물어보아 주관적이고 개인적이지만 본인의 목표를 이야기함.
```


### 4) 코딩 테스트

1번 경험해 보았으며, 난이도는 제로베이스 코딩 테스트가 `EASY - 1`, `MEDIUM - 3`, `HARD - 5` 라면 `1 - 3`사이의 난이도. 문제 종류는 `String` 파싱 구현 문제.   
실제로 취업준비를 하면서 서류 합격하는 회사들이 코딩 테스트를 볼만큼 높은 회사는 합격하지 않아서 준비를 거의 안함.  
해당 코딩테스트는 총 1시간 제한시간에 25분컷 했으며,,,, 면접관에게 좋은 평가를 받고 바로 출근제의를 받음.  
- 저는 제로베이스 코딩테스트를 열심히 준비했으며, 시험 후 복습하고 매 주 알고리즘 스터디로 1-2문제는 꼭 풀려고 노력함.
- 스터디에서 함께 공부를 하다보니, 코드의 가독성도 자연스럽게 신경을 썼으며, 이 부분이 면접에서 좋은 평가요소 중 하나였음.


**아래는 제가 코딩테스트 경험이 부족하여, 취업한 다른 동기분들의 경험을 추가로 전달받은 내용입니다.*
```java
[1번 사람]
- 채용 전체 150여번 지원 중 코딩 테스트는 총 5번 진행함
- 난이도는 2 - 5 사이
- 문제 종류는 완전 탐색 및 구현이 80%, BFS 20% 정도

[2번 사람]
- 채용 전체 200여번 지원 중 1차 2-30여곳, 그 중 50% 정도 코딩 테스트 진행함
- 난이도는 2 - 4 사이였고, 라이브 코딩테스트는 1 - 3 사이 정도
- 문제 종류는 시뮬레이션 및 구현 부분이 가장 많았으며, 완전 탐색과 최단거리 백트래킹도 가끔 나옴
```

> 결론: 제로베이스 코테 열심히 풀기 + 내가 목표한 회사의 난이도에 맞게 시간 투자하기.

<sup>[맨 위로](#안녕하세요-백엔드-개발자-윤지용입니다)</sup>

***

## 3. 실제 실무, 어떤가?

> 회사는 다양한 곳에서 개발지식을 습득하고 경력을 쌓은 사람이 한 곳에 모이게 되는 곳입니다.
> 때문에 내 기술 역량만큼이나 상대와, 팀과 협업하는 것이 정말 중요한 것 같습니다.  
> 생각보다 많은 시간을 `의사소통`하고 `협업`하는 것에 사용하게 되는 것 같습니다.

### 1) 생각만큼 중요한 것

- 기본기


- 디버깅
  - 대부분의 시간을 디버깅하는 것에 쓴다는 말,,, 오버인줄 알았죠.

### 2) 생각보다 덜 중요했던 것

- 핫한 기술


- 내가 모르지만 회사에서 사용하고 있는 기술

### 3) 생각보다 중요했던 것

- 깃


- 에러처리와 Null 체크


- 커뮤니케이션 스킬과 유연함, 수용력
    - 기술적인 이슈도 있지만, 그보다는 비즈니스 로직에 대한 이슈와 고민이 더 많은 비중을 차지한다고 생각합니다.
    - 팀 프로젝트는 `나의 생각과 의도`를 기술적으로 표현하는 과정이라면, 실무는 `클라이언트의 요구사항`을 반영하고 구현하는 문제라, 전혀 다른 이슈들이 발생합니다.   
      - 다 개발했는데 아니네?
      - 이 후에 이렇게 확장하고 싶어했던 것이네?
<br/><br/><br/><br/>


<sup>[맨 위로](#안녕하세요-백엔드-개발자-윤지용입니다)</sup>

---

### **빌드업 답변 순서와 방법*
1. 기술의 목적(목표)
2. 사용되는 핵심 특징
3. 반대되는, 혹은 다른 대안을 가진 기술과 그 장단점
- 위 순서로 답변을 하되, 핵심 단어들을 위주로 이야기하여 추가로 그 핵심단어에 대한 질문을 자연스럽게 유도하기.
- 이를 통해 `내가 원하는 질문`을 얻어낼 수 있고, `대화가 잘 된다`는 이미지를 심어줄 수 있음.
   