# 20팀 취뽀 스터디 5주차 (2023.11.03 ~ 2023.11.09)

---
    * 23.11.09.목(18시~19시)
        - 데이터베이스 기술면접 질문 대비
        - 참여자: 김나윤, 김민정
        
---
## 기술면접 질문

#### 김나윤

1-1.트랜잭션에 대해 설명해주세요.
- 데이터베이스의 상태를 변화시키는 하나의 논리적인 작업 단위로 100% 적용이 되거나 아무것도 적용이 되지않는 것을 보장합니다.
  
1-2.트랜잭션의 특징은 무엇이 있나요?
- ACID라고 하는데

1) 원자성: 트랜잭션이 모두 정상적으로 실행되거나 모두 취소되어야 하는 것입니다.
2) 일관성:트랜잭션이 성공적으로 완료되면 언제나 일관성이 있는 데이터베이스 상태를 유지하는 것입니다.
3) 고립성:여러 트랜잭션이 동시에 발생할 때 서로의 연산에 영향을 주지 않는 것입니다.
4) 영구성:트랜잭션이 정상적으로 완료된 경우 영구적으로 반영된다는 것입니다.
  
2.RDB와 NoSQL의 차이에 대해 설명해주세요.
- RDB는 관계형 데이터베이스로 정해진 스키마에 따라 데이터를 저장합니다.  스키마가 변경되지않고 일관되게 유지될때 사용하면 좋습니다.
- NoSQL은 스키마가 없거나 자유로운 형태로 데이터를 저장하는 데이터베이스입니다. 유연하기 때문에 새로운 필드 생성에 자유롭고 다만 중복을 계속 확인을 해서 업데이트를 계속 해줘야하는 단점이 있습니다. 읽기를 자주할때 사용, 많은 데이터 양에 의해 데이터베이스를 수평적으로 확장해야하는 경우 사용합니다.

3.Redis에 대해 설명해주세요.
- Redis는 NoSQL로 인메모리 데이터베이스입니다. key-value 형태로 데이터를 저장하며 주로 캐싱을 할 때 사용됩니다. log파일에 기록되고 서버가 재실행 되면 log파일로 데이터를 복구할 수 있습니다. 또한 자료구조를 지원합니다.

4.커넥션 풀에 대해 설명해주세요.
- 사용자의 요청에 따라 DB에 접근할 때 커넥션이 필요한데, 커넥션 풀은 미리 커넥션을 생성해 풀에 보관해 두는 것으로 많은 사용자의 요청에 의해 커넥션이 많아져 서버에 과부하가 걸리는 것을 방지합니다.

 ---
#### 김민정

1-1.정규화란 무엇이고 왜 수행하는지?
- 하나의 관계에 하나의 의미만 존재하도록 릴레이션을 분해하는 과정으로, 데이터베이스 이상현상을 해결하기 위해 수행합니다.

1-2.그렇다면 정규화를 너무 많이 수행한다면?
- 조인 연산이 많아져서 성능이 느려질 수 있다.

2-1.DB 인덱스에 대해 설명해주세요.
- 원래 dB를 검색할 때 모든 데이터를 조회해야 하는데 인덱스를 사용하면 바로 검색 가능합니다. 그런데 인덱스를 사용하면 데이터에 추가 삽입, 삭제, 수정을 할 때는 성능이 떨어질 수 있습니다.

2-2.MySQL에서 인덱스를 사용하려면?
- Foregin_Key, Primary_Key 

3.SQL Injection이 무엇이고 이것을 방지하려면 어떤 조치를 취해야 하나요?
- 해커가 보안이 취약한점을 이용해서 DB에 임의의 SQL문을 주입하여 DB가 비정상적으로 동작하게 하는 것을 SQL Injection이라고 합니다.
- 대응방법으로는 DB의 입력값에 대한 검증과, 에러 메세지를 노출하지 않고 방화벽을 사용하는 방안들이 있습니다.

4-1.트리거가 무엇인가요?
- DB에서 DML이 수행되었을 때 자동적으로 수행되도록 하는 프로그램입니다.
  
4-2.DML이란? 
- DB내의 자료 검색, 삽입, 갱신, 삭제를 위한 언어이다.

---
### 6주차 계획 - 23.11.16.목(18시~)
- 기술면접 대비(Spring)

---
### 지원 현황
- 강우영 - 
- 강민지 - 미지원
- 김나윤 - 2 지원
- 김민정 - 6 지원
