# 20팀 취뽀 스터디 7주차 (2023.11.17 ~ 2023.11.23)

---
    * 23.11.23.목(18시~19시)
        - Java 기술면접 질문 대비
        - 참여자: 김나윤, 강우영, 강민지
        
---
## 기술면접 질문

#### 김나윤

1.제네릭이란?
- 제네릭은 클래스 내부에서 타입을 지정하는 것이 아닌, 외부에 있는 사용자에 의해 지정된다.
코드를 작성할 때 <> 안에 특정한 타입을 넣는데, 이것을 일반적인 타입 <T> 등으로 작성하고 외부에서 코드를 사용할 때 타입을 지정할 수 있게 한다.

2.Primitive vs Reference에 대해 간단히 설명하자면?
- Primitive : 자바에서 기본적으로 제공하는 8가지 타입. 스택 메모리에 데이터 값을 직접 저장. 사용하려면 무조건 선언이 되어야 한다. Null값을 넣지 못함.
- Reference : 참조형 타입으로, 8개를 제외한 나머지 타입. Class, Inteface, 배열, enum등이 포함. 변수 간의 연산이 불가능하다. 그래서 해당 객체가 저장된 주소가 변수에 저장이 됨. 따라서 생성을 할 떄 new 키워드를 사용해서 힙 메모리에 객체를 형성하는 방식으로 생성이 됨. 그리고 Null을 넣을 수 있어서 객체나 배열을 넣으면 NPE가 발생할 수 있습니다. 

3.Java의 접근 제한자에 대해 설명해주세요.
- public : 접근제한이 없이 전부 가능
- private : 자기 클래스 내에서만 접근 가능
- default : 패키지만 같다면 접근 가능
- protected : 패키지 내에서만 접근 가능 + 해당 클래스에 상속을 했을 때만 접근이 가능. 

 ---
#### 강우영

1.JVM이란?
- Java Virtual Machine이라는 뜻이고 OS와 자바 사이를 중재해주는 가상 머신이다.
가비지 컬렉터 같이 메모리를 정리해주는 기능이 있고 자바 클래스 실행을 도와주는 엔진이 있고 
런타임에 쓸 수 있는 데이터가 포함되어 있는 영역이 있다.

2.추상 클래스와 인터페이스란?
- 추상 클래스는 추상 클래스안에 추상 메서드가 하나 이상 들어가거나 클래스 자체에 abstract 키워드가 붙어서 정의되는 경우이다.
다중 상속을 지원하지 않아 추상화할 때 사용한다. 
추상 클래스는 추상 메서드가 아닌 다른 메서드를 넣을 수도 있고 공통된 클래스에 어떤 속성 부여를 하는 형식으로 사용한다. 
인터페이스는 default와 static이 추가되는것을 제외하고는 추상 메서드만을 포함한다. 
상수 쪽에는 앞에 public static final이 생략되어 있어 자동 등록되어 있다. 
인터페이스는 public 접근 제어자만 사용 가능하고 추상클래스는 접근 제어자 제한이 없다.

3.Fork Join Pool이란?
- 작업 수행할 때 작은 단위로 쪼개 일을 하고 다시 합하는 방식으로 형태의 스레드 풀이다.

---
#### 강민지

1.Java에서, ==와 equals의 차이는 무엇인가요?
- 답변: ==는 객체 참조를 비교하기 위한 연산자로, 동일한 메모리 주소를 가지는지 확인. equals는 객체의 값이 같은지 비교한다.
- 피드백: 기본 자료형에서 ==이 사용될 때는 값 비교를 수행한다는 것이 추가되어도 좋을 듯
  
2.Error와 Exception의 차이에 대해 설명해주세요.
- 답변:
  - 에러 - 컴파일시점에 발생하지 않고 런타임 시점에 발생한다. 
  - 예외 - 확인된 예외면 컴파일 시점에 알 수 있고, 확인되지 않은 예외라면 런타임 시점에 알 수 있다. 또한, try-catch문을 이용하면 예외를 처리할 수 있다.
- 피드백: throws 구문까지 추가하면 더 완벽할 듯

3.try-catch-finally의 단점과, 이로 인해 나온 구문에 대해 알고 계신다면 설명해주세요.
- 자바에서 사용을하고 반납을 해야하는 리소스들이 있는데 try-catch-finally 문은 실수로 finally를 작성하지 않으면 리소스가 반납되지 않을 수 있다.
try-with-resources 구문 도입 : try 옆에 괄호로 resource를 생성해주면 별도 코드를 작성하지 않아도 자동으로 리소스를 반납해준다.

---
### 7주차 계획 - 23.11.30.목(18시~)
- 기술면접 대비(Java, Spring)

---
### 지원 현황
- 강우영 - 
- 강민지 - 미지원
- 김나윤 - 7 지원
- 김민정 - 2 지원
