## 일지
진행일시 : 2023년 03월 21일 22시  
작성자 : 박선경  
참석자 : 박선경, 유형진, 이강민  
진행내용 : 알고리즘 2문제 풀이 공유 및 기술면접 질문

## 알고리즘 공부

### 리코쳇 로봇 - LEVEL2
1. 링크 : https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/169199
2. SOLVE 현황 : 1/3
3. 풀이 :
    - bfs를 사용하여 구현

### 최고의 집합 - LEVEL3
1. 링크 : https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/12938
2. SOLVE 현황 : 1/3
3. 풀이 :
    - 합으로 주어진 수를 n으로 나누어 몫과 나머지를 구함
    - 몫과 나머지를 가지고 for문을 돌며 최적의 집합을 찾음

## 기술면접 질문
<details>
<summary>OSI7계층과 TCP/IP4계층에 대해 설명</summary>

OSI7계층은 7가지 계층으로 구분됩니다.  
7계층은 응용계층으로 사용자에게 보여지는 인터페이스 역할을 합니다.  
6계층은 표현계층으로 데이터의 변환 작업을 진행하는 계층입니다.  
5계층은 세션 계층으로 응용 프로그램 간의 연결을 지원해주는 계층입니다.  
4계층은 전송 계층으로 서비스를 구분하고 데이터의 전송 방식을 담당하는 계층입니다.  
3계층은 네트워크 계층으로 네트워크를 논리적으로 구분하고 연결하는 계층입니다.  
2계층은 데이터 링크 계층으로 물리적 매체에 패킷 데이터를 실어 보내는 계층입니다.  
마지막으로 1계층은 물리계층으로 신호로 변환하여 전송하는 계층입니다.  
TCP/IP 계층은 4가지 계층으로 구분됩니다.  
4계층은 응용계층으로 OSI 7계층에서 세션계층, 표현계층, 응용계층에 해당하며, TCP/IP 기반의 응용 프로그램을 구분할 때 사용합니다.    
3계층은 전송 계층으로 통신 노드 간의 연결을 제어하고 자료의 송수신을 담당합니다.  
2계층은 OSI 7계층의 네트워크 계층에 해당하며 통신 노드간의 IP 패킷을 전송하는 기능 및 라우팅 기능을 담당합니다.  
1계층은 OSI7계층의 물리계층과 데이터 링크 계층에 해당하며 하드웨어적인 요소와 관련된 모든 것을 지원하는 계층입니다.  

+) OSI7계층과 TCP/IP계층 비교 <br>
두 모델 모두 계층형이라는 공통점을 가지고 있지만 TCP/IP는 인터넷 개발 이후 계속 표준화되어 신뢰성이 우수한 반면 <br>
OSI7계층은 실제로 구현되어 있는 예가 거의 없기 때문에 신뢰성이 낮습니다. <br>
<br>
+) 전송 계층의 TCP/UDP 중요 <br>
<br>
참고 : [[OSI 7계층, TCP/IP 4계층] 네트워크의 기본 계층 구조](https://ryusae.tistory.com/4)
</details>

<details>
<summary>동기와 비동기 차이</summary>

동기는 데이터의 요청과 결과가 한 자리에서 동시에 일어나는 것을 말합니다.  
요청을 하면 시간이 얼마나 걸리던 요청한 자리에서 결과가 주어져야 하기 때문에  
대기하는 동안 다른 프로그램을 실행하지 못한다는 문제가 있습니다.  
비동기는 동시에 일어나지 않는다는 것을 말합니다.  
요청 후 응답을 계속 기다리지 않고 외부 활동을 수행하거나 다른 요청을 추가로 보내도 상관없습니다.  
그러나 동기보다 설계가 복잡하고 여러 요청이 발생한 경우 요청에 대한 순서를 보장하지 못한다는 단점이 있습니다.  
<br>
참고 :  
[동기와 비동기의 차이](https://velog.io/@slobber/%EB%8F%99%EA%B8%B0%EC%99%80-%EB%B9%84%EB%8F%99%EA%B8%B0%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)
[[Network] 동기와 비동기](https://velog.io/@kw2577/CSNetwork-%EB%8F%99%EA%B8%B0%EC%99%80-%EB%B9%84%EB%8F%99%EA%B8%B0)
</details>

<details>
<summary>프로세스 구조</summary>

스택, 힙, 데이터, 코드 영역으로 나뉩니다.  
스택 영역은 함수 호출이나 로컬 변수 등의 임시 데이터가 저장되는 영역입니다.  
힙 영역은 코드에서 동적으로 생성되는 데이터가 저장되는 영역입니다.  
데이터 영역은 전역 변수 및 초기화된 데이터가 저장되는 영역입니다.  
코드 영역은 컴파일된 소스 코드가 저장되는 영역입니다.
</details>

<details>
<summary>HTTP 메서드와 역할에 대해 각각 설명해주세요.</summary>

자주 사용되는 다섯가지로는 GET, POST, PUT, PATCH, DELETE가 있습니다.  
GET은 데이터를 가져와서 보여주기 위한 용도로 사용됩니다.  
POST는 요청 데이터를 body에 담아 서버로 전송하고 서버에 데이터를 추가합니다.  
PUT은 서버의 데이터를 갱신합니다. 리소스 전체를 갱신합니다.  
PATCH는 PUT과 동일하게 데이터를 갱신할 때 사용하지만 리소스의 일부만 교체합니다.
</details>

<details>
<summary>프로세스와 스레드 차이</summary>

프로세스는 운영체제로 부터 자원을 할당받고, 스레드는 프로세스로부터 자원을 할당받습니다.  
프로세스는 서로 분리가 되어 있어 데이터를 공유해서 사용하고 싶으면 별도의 기술이 필요하지만  
스레드의 경우에는 같은 프로세스 안에 있어서 데이터를 공유할 때도 별도의 기술을 필요로 하지 않습니다.
</details>

<details>
<summary>네이버에 접속을 할 때 일어나는 과정</summary>

네이버에 접속을 하면 DNS 서버에서 해당 uri 에 맞는 ip 주소를 찾고  
그 ip 주소로 Http request 를 송신합니다. 이를 통해 서버로 부터 response를 받게 됩니다.
</details>

<details>
<summary>캐시서버를 사용하는 이유</summary>

캐시서버를 사용하는 이유는 크게 두가지가 있는데  
첫번째는 본 서버가 물리적으로 먼 거리에 있으면 요청 과정에서 latency 가 늘어나기 때문에 필요하고  
둘째로 한 서버에 너무 많은 사용자들이 몰리면 그 모든 요청을 처리하기에 무리가 있을 수 있기 때문에 사용합니다.
</details>

<details>
<summary>GET 과 POST 의 차이</summary>

둘의 큰 차이는 "멱등성"입니다.  
GET의 경우 일반적으로 요청에 대한 정보를 가져오는 역할을 하기 때문에 같은 요청을 보내면 같은 응답을 주지만  
POST의 경우는 정보의 변화를 주기 때문에 같은 요청을 보내도 다른 응답을 받을 수 있습니다.
</details>

<details>
<summary>컨텍스트 스위칭에 대해 설명</summary>

</details>

<details>
<summary>교착상태에 빠지는 이유와 해결하기 위한 방법</summary>

</details>

<details>
<summary>TCP와 UDP 차이</summary>

</details>

<details>
<summary>HTTP와 HTTPS 차이</summary>

</details>

## 강민 면접 대비 질문
- MSA가 무엇인지 아시나요?
- 대용량 데이터를 처리해본적이 있나요?
- 왜 그 방법으로 처리했나요?
- 팀원들이랑 이슈를 관리해본적이 있나요?
- 최근에 한 프로젝트 중에서 현재 프로젝트가 가지고있는 문제점은 어떤것이 있고 이것을 해결하기위해 시도해본것이 있는지
- 테스트코드 작성해본적 있는지

## 선경 면접 후기 (질문리스트)
- 1분 자기소개
- 이 회사가 무엇을 하는 회사인지 아는지 + 회사에서 운영하는 사이트 보고온거 있는지
- 프론트와 백엔드 중 더 선호하는 직무가 있는지
- 구직활동한지 얼마나 됐는지
- 퇴사하고 어떤것 했는지
- 이전 회사에서 어떤 서비스 개발했는지(어떤 역할을 맡았는지)

- 클라이언트-서버 통신할때 세션이 끊어지면 어떻게 처리했는지
- 웹서버 다뤄본적 있는지
- 파일로 배포 해본적 있는지
- EC2에서 이미지 어떤거로 사용했는지

## 팀원 면접 일정
- 강민 : 다음 주 금요일(3/24)

## 앞으로의 계획
- https://github.com/ksundong/backend-interview-question
- 다음 깃허브 링크에 있는 Java, Spring, JPA 파트 외우고 서로 질문
- 인성질문 준비하고 서로 질문
- 프로그래머스 데브매칭 접수  
  (https://career.programmers.co.kr/competitions/3221)
