### 5주차 일지

---
- 진행일시 : 2023. 05. 09 (화)
- 작성자 : 안지기
- 참석자 : 안지기, 허예림, 신관호
- 진행내용 : 04.27 ~ 05.02 CS 스터디 내용 + 이력서 기반 면접
---
### 이력서를 통한 면접 내용
- 진행방식 :
    - 한사람당 약 15분간 진행
    - 8분 / 자소서 질문
    - 7분 / 공부한 CS 질문


- 4주차 개선된 점 :
    - 자기소개서 기반한 질문을 더 잘할 수 있게 됬다.
    - 스스로 대답을 점검해볼 수 있게 됬다. 
    - 지원자의 면접 끝나고 틀린부분 정정해주었다.
    - 4주차 문제점인 CS Study 복습이 기존보다 변경된 방법이 더 좋은거 같다.


- 5주차 문제점 :
    - 큰 문제는 없는거 같다.
    - CS 질문에 대해서 외우는 시간이 필요한거 같다.


- 느낀점 :
    - 내 이력서를 조금 더 꼼꼼히 공부하고, 팀프로젝트 내용을 숙지하고있을것
    - 한번 질문들을 취합할 시점이된것 같다.
    - 송매니저님이 말씀해주신 왜 사용했는가에 대한 질문이 생각보다 날카로웠다


- 모의면접하면서 나왔던 질문들(CS 질문 X) :
  - 프로젝트 관련 간략하게 소개
  - 팀프로젝트를 하면서 힘들었던점
  - 전 회사를 다니면서 주 업무 경험 
  - 프로젝트에서 담당한 기능 설명
  - Django와 Spring의 차이점, 장점, 단점
  - elastic-search에 대해서 설명
  - ERD설계 관련 -> 데이터베이스 설계 관련
  - nginx와 django를 선택한 이유 
  - Query관련 문제가 있었는데 그 문제의 원인과 해결법
  - Docker를 어느정도까지 다룰 수 있는지 설명 
  - 알고리즘 스터디에서 최근에 배운 알고리즘에 대해서 설명
  - CI/CD에 대해서 설명

---
### 5주차 CS 스터디 내용
- 진행일시 : 2023.05.04 ~ 2023.05.11
- 참여자 : 안지기, 허예림
- 주소 : https://github.com/Keep-up-the-good-work/CS-Study
---

- **금주 내용**
  - JDK 와 JRE, JVM 의 차이에 대해서 설명해보세요.
  - DI 와 IoC 에 대해서 설명해보세요.
  - 데이터베이스 정규화에 대해서 설명해보세요.
  - map과 list의 차이에 대해서 설명해보세요
  - CORS(Cross-Origin Resource Sharing)란 무엇인가요?
  - 서버리스 아키텍처란 무엇인가요?
  - 백엔드 개발에서 TDD(Test-Driven Development)를 사용하면 어떤 장점이 있나요?
  - 백엔드에서 데이터베이스를 설계할 때 고려해야 할 요소는 무엇인가요?
  - 백엔드에서 사용되는 프로세스 간 통신(IPC) 방법은 무엇이 있나요?
  - 백엔드에서 사용되는 OAuth2.0이란 무엇이며, 어떤 상황에서 사용하는 것이 적합한가요


- **차주 내용**
  - 운영체제란 무엇인가요?
  - 클래스와 객체지향 개념에 대해서 설명해보세요.
  - 자바 파이널 키워드 적용 시 어떤 현상이 일어나는지 설명해보세요.
  - Spring Collection 에 대해서 설명해보세요.
  - Spring AOP 에 대해 설명해보세요.
  - 데이터베이스 뷰(View)란 무엇인가요? 어떤 경우에 사용하나요?
  - 샤딩(Sharding)이란 무엇이며, 어떤 경우에 사용하나요?
  - 해시 테이블(hash table)이란 무엇이며, 어떤 상황에서 사용하나요?
  - 모놀리틱 아키텍처와 마이크로서비스 아키텍처의 차이점은 무엇인가요?
  - 보안을 고려한 API 설계 방법은 무엇인가요?