## 일지
진행일시 : 2023년 03월 14일 22시  
작성자 : 유형진  
참석자 : 박선경, 유형진, 이강민  
진행내용 : 알고리즘 2문제 풀이 공유 및 이력서를 통한 면접연습

## 알고리즘 공부

### 멀리뛰기 - LEVEL 2
1. 링크 : https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/12914
2. SOlVE 현황 : 3/3
3. 풀이
    - 대표적인 DP 문제
    - 형진, 선경 은  Bottom Up 방식 , 강민은 Top down 방식으로 풀이

### 표현 가능한 이진트리 - LEVEL3
1. 링크 : https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/150367
2. Solve 현황 : 1/3
3. 풀이
    - 형진 풀이 : 각 숫자가 가질 수 있는 Tree 의 depth를 먼저 구해서 앞에 0을 포함한 완전한 String 을 만들고 그 String 이 이진트리가 될 수 있는지를 dfs 로 판단


## 이력서를 통한 면접 예상 문제와 이력서 첨삭

### 유형진
- 이력서를 통해 예상 가능한 질문 :
    1. 데이터베이스에서 인덱스를 사용했는지 여부

    2. 웹소켓의 정의와 사용하는 이유

    3. RabbitMQ 라는 middleware 를 사용하는 이유

    4. Spring Batch 에 대한 설명

    5. CI 가 무엇이고 어떻게 구현할 수 있는지에 대한 내용

    6. 최근에 공부하고 있는 백엔드 관련 지식이 있는지?

    7. 백엔드 개발자를 선택한 이유
  
    8. 사이드 프로젝트 진행 관련 내용

- 	면접 아쉬웠던 내용 :  
     1. 내용이 장황하고 길어서 아쉽다.

2. 처음에는 간결하게 답변한 이후, 추가 질문을 요구하거나 설명을 추후에 덧붙이는 것이 좋아 보인다.

- 	이력서 아쉬웠던 내용 :
     1. 키워드들이 정리되어 있지 않고 줄글로 나열된 느낌

2. 프로젝트 내용에서 중간 제목들이 Highlight 되어 있지 않아 구분이 어렵다,.

###	이강민
- 	이력서를 통해 예상 가능한 질문 :
     1. CQRS 패턴이 무엇인가? 그 외에 다른 디자인 패턴이 있다면 그에 대비 장점이 무엇인가?

    2. Spring Batch 를 사용했다고 하는데 어떤 부분에 사용했고 어떻게 사용했는가
    3. Spring Security 관련 해서 refresh token 의 존재 이유와 refresh token 이 사용되는 flow
    4. CS 관련 지식들에 대한 강점이 있다고 하는데 그에 대한 내용
    5. QueryDSL, Spring data jpa 와 같은 ORM 의 각각의 장단점
    6. 팀장으로서 주도적으로 프로젝트를 진행한 경험이 많은데 어떤 갈등이 있을 때, 해결하는 방법
    7. 프로젝트에서 erd를 설계하며 어려웠던 부분이 있었는지 
    8. 프로젝트를 진행하며 인상깊었던것이 있었는지


- 	면접 대비할 점 :
     1. 	CQRS 패턴에 대한 내용

    2. Refresh 토큰의 작동 flow 에 대한 내용
    3. 	TCP/IP 4계층
    4. 멀티 쓰레드 문제? -> 동기화

- 	이력서 수정하면 좋을 내용:  
     1.	프로젝트 수가 조금 많게 느껴져서 몇가지를 제외하고 포함되어 있는 프로젝트에 조금 더 정돈이 있었으면 좋겠다.

    2. Weather coder의 경우 옷을 추천하는 방식을 바로 알아차리기가 어렵다
    3. Weather coder의 erd 에서 type 정보가 없어 erd 를 빠르게 이해하기 조금 어려운 느낌이 든다.
    4. Skill 부분을 하단에 추가하는 것이 좋아보인다.

###	박선경
- 	이력서를 통해 예상 가능한 질문 :  
     1. 이전에 했던 회사의 경험 - 구체적으로 성과를 내거나 기여한 부분

    2. PostgresQL을 활용해서 복잡한 구조의 json 데이터들을 핸들링하여 제공한 경험
    3. CI/CD 를 구축하셨다고 했는데 CI/CD 가 전반적으로 동작하는 flow
    4. 웹 개발자로 경력이 있으신데 스쿨에 등록하여 배운 이유?
    5. Index 와 transaction 에 대한 내용


- 	면접 대비할 점 :
     1. 회사에서 성과를 냈던 경험 정리

    2. 특히 Query 를 수정하여 성능을 향상 시킨 경험 정리 필요
    3. Query를 개선한 질문에 꼬리 질문으로 index 와 같은 db 관련 내용 정리 

- 	이력서 수정하면 좋을 내용 :
     1. 회사에서의 업무 정리

    2. 프로젝트 깃허브 링크의 부재
    3. 프로젝트 링크의 가시성이 떨어지는 문제



### 추가적으로 하면 좋을 것 같은 것
- PR에 자신이 담당한 것은 Assignee
    - 훨씬 자신의 PR 이 무엇인지 알아보기 쉬우면 좋을 것 같음
    

<br>
<br>

#### 작성자 : 유형진