# 5팀 8주차 스터디일지

* 진행일시 : 2023년 5월 02일
* 참석자 : 박동빈, 김예진, 서인덕
* 진행내용 :

1. 네트워크
2. 운영체제
3. 데이터베이스
4. 자료구조/알고리즘

* 진행시간 : 1시간 30분

## ◇ 알고리즘

- 날마다 알고리즘 최소 1문제 이상 풀기
- 문제 선택은 자유 (백준, 프로그래머스, 제로베이스 코딩테스트 문제 등)
- 풀이내용은 팀 슬랙채널에 공유

## ◇ 모의면접 주제: **네트워크/운영체제/데이터베이스/알고리즘**

### ========= 모의면접 질문 LIST =========

### 면접 질문 리스트 기반 랜덤발제 (피면접자당 8~10개 질문 응답)

* https://github.com/ksundong/backend-interview-question#CS-%EA%B4%80%EB%A0%A8-%EC%A7%80%EC%8B%9D

### ========== 면접자별 질문 및 피드백 =========

◇ 예진님

1. 트랜잭션에 대해서 아는대로 설명해주세요

> 트랜잭션 격리수준 미언급

2. 데이터의 정규화
   -> 테이블간의 중복방지?

> 꼬리질문: 그로인한 이점은? -> 이상현상으로 뭉뚱그려 대답

> 이상현상?-삽입이상현상 삭제이상현상으로 대답 -> 무결성이 없을떄로 대답

3. 컨텍스트 스위칭이란?
4. 프로세스와 스레드의 차이

> 꼬리질문- 어떻게 구분해서 사용하는게 좋을까요? -> 안정성: 프로세스가 좋다?

> 꼬리질문-:스레드는 왜 안정성이 떨어지나요? -> 동기화문제는 어떻게 해결할까요?

5. 겟/포스트 비교?

6. http 상태 코드 아는 대로?

> 꼬리질문: 400 번대 코드의 예시?

7. 가장 유용한 컬렉션 프레임워크 하나 선택?

8. 어레이리스트와 링크드 리스트 차이?

> 참고: 0번 인덱스에 삽입하면 어레이 리스트는 O(N) 링크드 리스트는 O(1)

◇ 인덕님

1. Big O 노테이션에 대한 설명?

> 빅 오 표기법은 점근적 실행시간을 표기할 때 널리 사용되는 수학적 표기법 중 하나다.    
> 이때 점근적 실행 시간이란, 입력값 n이 무한대를 향할 때 함수의 실행 시간의 추이를 뜻한다.

> 빅 오 표기법에서는 n개의 입력값에 대하여 수행되어야 하는 연산의 횟수를 나타난 다항식에서 최고차항만을 골라낸 후,
> 최고차항의 계수를 1로 바꿔서 빅 오 문자와 함께 표기하는 방법을 사용한다.

2. 리스트 와 셋 비교?
3. 순서를 유지하는 셋 타입의 자료구조?

> 참고: Tree Set이라고 대답하였으나, 입력한 순서를 유지하는 set은 linked hash set

4. 멀티스레딩 프로그래밍으로 얻을 수 있는 장점, 주의사항?

5.가상메모리란?

7. TCP와 UDP의 차이점
8. 3-way handshake 단계에서 클라이언트와 서버 간의 주고 받는 패킷에 대해서

> :: SYN, ACK 패킷을 주고 받는 순서= (클 -> 서)SYN /// (서 -> 클)SYN, ACK /// (클 -> 서)ACK

9. RESTful에 대해서

> 자원을 가지고 행위를 명시 -> REST API

> RESTful 은 REST의 표준 규격을 잘 지킨 상태를 의미하고,

> RESTful API로 설계시 어느정도 규격화된 방식으로 소통을 하기 때문에 효율적인 소통을 할 수 있다는 장점

10. RESTful한 API 작성 방법

> 자원에 대한 단수 // method로 자원의 행위룰 표현한다

11. RDBMS vs NoSQL

> RDBS 효율적으로 저장, 명확한 구조, 중복을 피할 수 있음
> NoSQL 자유로운 데이터 타입, 수평적 확장     
> -> 스키마도 언급해주시면 좋을 것 같습니다.

12. RDBMS와 NoSQL은 각각 어떤 상황에서 사용하면 좋을지?

> 조회, 데이터 정합성 -> RDBMS 사용

> 데이터 구조가 복잡한 경우 -> NoSQL을 사용
> -> NoSQL은 중복이 가능하기에 데이터 수정/삭제 보다는 조회에 더 용이하고, RDBMS는 데이터의 중복이 없어서 조회보다 수정/삭제 연산이 많을 때 더 용이합니다.


◇ 동빈님

1. 프로세스 동기화에 대해서
> 답변 못하셨습니다.

> 꼬리질문: 경쟁상태와 임계구역에대해서 설명해주세요

2. 세마포어와 뮤텍스에 대해
3. 캐시의 지역성에 대해서
4. 해시테이블의 데이터 삽입연산
> 꼬리질문: 데이터가 이미 저장되어 있다면?

> 꼬리질문: 개방 주소법의 문제

> 꼬리질문: 클러스터링의 해결

5. 엘라스틱 서치의 데이터 저장 구조
> 어떻게 동작하는지? 답변 못하셨습니다. 역인덱스(inverted index)구조에 대해 추가 공부


6. OSI 7계층과 그 존재 이유
7. TCP/IP 4계층에 대해서
> 어떤 계층이 있는지만 말씀하시면 더 좋을 것 같습니다.
8. 트랜잭션의 격리수준

> read-committed 를 repeatable read로 설명

> serializable의 단점

> DB에서 주로 사용하는 격리수준 -> read committed

9. 프로세스와 스레드의 차이
> 프로세스 통신 기술 -> 파일 공유 (공유 메모리), 파이프 라인

------------------
### ◇다음주 모의면접 주제 : 질문 100제를 완료했으므로 기존 완료했던 주제를 묶어서 복습 시작합니다.

::::::::차주 주제::::::::
1. 암호학/보안
2. 컴파일러
3. JAVA

::::::::차차주 주제::::::::
1. Spring
2. JPA