# 45팀 취뽀스터디 7주차(2024.09.04 10:00~11:00)

--------------------------------------------------------------------
## 자바 기본 개념 (접근 제어자, static, final) - 안연정

🟩 접근제어자 
 → 해당 클래스의 외부에서 특정 필드나 메서드 등 객체의 접근 범위를 설정하는 것 ex) 자동차 : 운전자 - 운전자는 엑셀을 밟을 뿐, 직접 엔진을 건드리는 일을 하거나 엔진에 접근하지 않는다.



🟩  접근제어자 종류

    🟩 private : 모든 외부 호출 접근 불가능. 같은 클래스 내에서만 가능

    🟩 default : 같은 패키지 안에서 호출 가능

    🟩 protected : 같은 패키지 안에서 호출 가능. 패키지가 다를 때 상속은 허용

    🟩 public : 모든 외부 호출 허용

    ** private → default → protected → public 순으로 허용

🟩 캡슐화?
    → 속성과 기능을 하나로 묶고, 외부에 꼭 필요한 기능만 노출하고 나머지는 모두 내부에 숨기는 것

    데이터의 직접적인 변경을 방지하거나 제한하는 일: 엑셀을 밟는다. → 진행되는 일: 앞으로 간다.


🟩 static
    → 인스턴스가 생기기 전에, 클래스의 멤버(변수, 메서드)에 접근이 가능하도록 특별한 속성을 부여하는 키워드


🟩 static 변수
→ 클래스 내의 모든 인스턴스가 공유하는 변수 클래스가 메모리에 로드될 때 생성(객체가 생성될 때 생성 X) 

→ 클래스 이름을 통해 직접 접근

→ 클래스 이름을 통해 바로 접근할 수 있어, static 변수 클래스 변수라고도 한다. (또는 정적이라는 뜻의 static 변수)

→ 클래스 변수는, 프로그램을 시작할 때 딱 1개가 만들어진다. (클래스도 1개만 메서드 영역에 로드)

→ static이 붙지 않은 멤버 변수는 인스턴스 변수라고 한다


🟩 static 메서드
    → 메서드 앞에 static이 붙으면 정적 메서드, 또는 클래스 메서드라고 한다. 인스턴스 생성 없이 마치 클래스에 있는 메서드를 바로 호출하는 것처럼 보여서, 클래스 메서드라고 한다.

    → static 메서드는 static이 붙은 메서드를 호출할 수 있다. 
    
    → static이 붙어있지 않은 메서드는 호출할 수 없다.

    → static이 붙어있지 않은 메서드는 인스턴스 메서드 라고 한다.

🟩 final 변수
    → final로 선언된 필드에 값을 지정하면, 해당 값은 추후 수정이 불가능

🟩 static final 변수
    → 프로그램 통틀어 하나 있는 변수가, 프로그램 실행 내내 값이 고정된 변수 ⇒ 상수

🟩 final 참조형 변수
    → final로 참조형 변수를 선언한다면 참조값 변경 불가

🟩 final 메서드
    → 오버라이딩이 불가능. 재정의(수정) 금지


🟩 면접 예상 Q & A
1. 자바에서 제공하는 접근 제어자의 종류와 각 접근 제어자의 용도에 대해 설명해 주세요.

public : 어떤 클래스나 패키지에서든 접근할 수 있습니다. 클래스, 메서드, 변수의 접근을 전 세계적으로 허용합니다.

protected : 같은 패키지 내에서 또는 상속받은 자식 클래스에서 접근할 수 있습니다. 자식 클래스에서 부모 클래스의 멤버에 접근할 때 사용합니다.

default (아무 접근 제어자도 명시하지 않은 경우): 같은 패키지 내에서만 접근할 수 있습니다. 패키지-private이라고도 불립니다.

private : 같은 클래스 내에서만 접근할 수 있습니다. 외부에서 접근할 수 없으며, 클래스의 내부 구현을 보호할 때 사용합니다.

2. static 변수와 메서드에 접근 제어자를 적용할 때 어떤 점이 중요한가요?

static 변수: 클래스에 속하며 모든 인스턴스가 공유합니다. static 변수의 접근 제어자를 통해 클래스 전체에서의 접근 범위를 제어할 수 있습니다.

static 메서드: 인스턴스 없이 호출할 수 있는 메서드입니다. static 메서드는 static변수와 마찬가지로 접근 제어자를 통해 접근 범위를 제어할 수 있으며, 인스턴스 변수나 메서드에 접근할 수 없습니다.

3. 접근 제어자를 사용하여 클래스의 데이터 캡슐화(encapsulation)를 어떻게 구현할 수 있나요?

캡슐화: private 접근 제어자를 사용하여 클래스의 내부 데이터와 메서드를 보호하고, 
public 접근 제어자를 통해 필요한 데이터와 메서드만 외부에 공개합니다. 이를 통해 클래스의 내부 상태를 외부에서 직접 변경할 수 없도록 하고, 데이터를 안전하게 관리할 수있습니다.

4. final 키워드와 접근 제어자의 관계를 설명해 주세요.
final 클래스: 상속을 막는 클래스입니다. final 클래스를 상속하려는 시도가 있을 경우 컴파일 오류가 발생합니다.
final 메서드: 오버라이딩을 막는 메서드입니다. final 메서드는 자식 클래스에서 재정의할 수 없습니다.
final 변수: 상수로 사용되며, 값을 한 번 초기화하면 변경할 수 없습니다

--------------------------------------------------------------------

## MVC, MVP, MVVM - 윤영식

🟩 MVC 패턴
    → MVC 패턴은 모델(Model), 뷰(View), 컨트롤러(Controller)로 이루어진 디자인 패턴입니다.
    → 애플리케이션의 구성 요소를 세 가지 역할로 구분하여 개발 프로세스에서 각각의 구성 요소에만 집중해서 개발할수 있습니다. 
    재사용성과 확장성이 용이하다는 장점이 있고, 애플리케이션이 복잡해질수록 모델과 뷰의 관계가 복잡해지는 단점이 있습니다.

    - Model
    모델은 애플리케이션의 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수 등을 뜻합니다.

    - View
    모델을 기반으로 사용자가 볼 수 있는 화면을 뜻합니다.

    - Controller
    컨트롤러는 하나의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할을 하며, 모델이나 뷰의 변경 통지를 받으면 이를 해석하여 각각의 구성 요소에 해당 내용에 대해 알려줍니다.    
    



🟩 MVP 패턴
    → MVP 패턴은 MVC 패턴으로부터 파생되었으며 MVC에서 C에 해당하는 컨트롤러가 프레젠터로 교체된 패턴입니다.

    - 뷰와 프레젠터는 일대일 관계이기 때문에 MVC 패턴보다 더 강한 결합을 지닌 디자인 패턴이라고 볼 수 있습니다.

    - Presenter
    View에서 요청한 정보로 Model을 가공하여 View에 전달해 주는 부분입니다. View와 Model을 이어주는 역할을 합니다.



🟩 MVVM 패턴
→ MVVM 패턴은 MVC의 C에 해당하는 컨트롤러가 뷰모델로 바뀐 패턴입니다.

    - 뷰모델은 뷰를 더 추상화한 계층이며 MVVM 패턴은 MVC 패턴과 다르게 커맨드와 데이터 바인딩을 가지는 것이 특징 입니다. 
    뷰와 뷰모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 지원하며 UI를 별도의 코드 수정 없이 재사용할 수 있고 단위 테스팅을 하기 쉽다는 장점이 있습니다.

    - 커멘드
    여러가지 요소에 대한 처리를 하나의 액션으로 처리할 수 있게 하는 기법이다

    - 데이터 바인딩
    화면에 보이는 데이터와 웹 브라우저의 메모리 데이터를 일치시키는 기법으로, 뷰모델을 변경하면 뷰가 변경된다

--------------------------------------------------------------------

## DB 인덱스 - 장현수

🟩 인덱스?
   SELECT를 사용해서 테이블을 조회할 때 결과를 빠르게 추출하도록 도와주는 기능
   
    
🟩 인덱스 종류?
 1. 클러스터형 인덱스 (Clustered index)
  기본키(Primary Key)를 지정하면 자동 생성되며 테이블에 1개만 생성가능
 
 2. 보조 인덱스 (Secondary index)
  고유키(Unique Key) 를 지정하면 자동 생성되며 테이블에 여러 개 생성가능
 
    
🟩 클러스터형 인덱스== 영어 사전
    영어사전처럼 책의 내용이 알파벳순으로 정렬됨
  
    
🟩 보조 인덱스 == 책 뒤의“찾아보기”
    보통의 책과 같이 “찾아보기”(보조 인덱스)가 별도로 있음
    
    
🟩 인덱스 내부 작동
   클러스터형 인덱스나 보조 인덱스나 모두 균형 트리 구조를 가짐 
   
    
🟩 인덱스를 구성할때 주의점?
    인덱스를 구성하면 데이터 변경작업(INSERT, UPDATE, DELETE) 시 성능이 나빠짐
    - 새로운 페이지를 생성하거나 데이터의 삽입 삭제가 이루어지기 때문