# 20팀 취뽀 스터디 6주차 (2023.11.10 ~ 2023.11.16)

---
    * 23.11.16.목(18시~19시)
        - Spring 기술면접 질문 대비
        - 참여자: 김나윤, 강우영
        
---
## 기술면접 질문

#### 김나윤

1.N + 1 문제에 대해서 설명해주시고, 해결 방안에 대해 간단히 설명해주세요.
- 관련 엔티티와 엮어 조회하게 될 때, 필요한 정보가 아닌 다른 정보들과 join하여 불필요한 쿼리가 추가적으로 발생하여 N + 1 문제라고 부르고, 이를 해결하기 위해 FetchType을 Lazy로 변경하거나, Fetch Join 쿼리를 직접 짜 불필요한 쿼리 발생을 줄일 수 있습니다.

2.IOC(제어의 역전)에 대해 간단히 설명해주세요.
- 제어의 역전이란 개발자가 직접 객체의 생명주기 관리 등을 하는 것이 아닌, 스프링 컨테이너가 객체의 생성, 소멸 등 생명주기를 관리해줘서 개발자는 코드 작성에 집중할 수 있다.

3.싱글톤 패턴에 대해 설명해주세요.
- 어떤 클래스가 있으면 처음 한 번만 메모리에 할당받고 할당받은 메모리에 객체를 만들어 사용하는 디자인 패턴입니다. 그래서 스프링은 기본적으로 싱글톤 패턴을 사용하고 이걸 어플리케이션 전체에서 공유하고 그래서 메모리를 한 번 할당받기 때문에 좀 더 효율적으로 사용할 수 있습니다.
  
4.WS vs WAS
- WS는 오로지 정적인 파일만 제공(HTML)하는 서버이고, WAS는 WS + 데이터를 다루는 일이나 연결하는 전체적인 로직까지 제공해서 정적인 것 뿐만 아니라 동적인 부분까지 제공한다.
  
 ---
#### 강우영

1-1.DI 의존관계 주입을 Spring이 어떻게 지원해주나요?
- 스프링에서는 클래스 간의 의존 관계를 설정하는 것을 컨테이너가 Bean 정보를 통대로 연결을 시켜주는 방식으로 지원합니다.

1-2.어노테이션 중 의존성을 주입하는 것은 무엇이 있나요? 
- @Bean, @Component, @ComponentScan - 특정 필드 내의 빈을 탐색

2.Spring MVC에 대해 설명해주세요.
- 모델, 뷰, 컨트롤러로 구분을 해서 어플리케이션을 개발하는 디자인 패턴 중 하나이다.
  - 컨트롤러 - 클라이언트의 요청을 디스패처 서블릿에서 각자의 요청에 맞춰서 처리를 할 수 있게 한다.
  - 모델 - 디스패처 서블릿과 컨트롤러 사이에 모델을 통해서 데이터를 주고받는다.
  - 뷰 - 뷰 리졸버를 통해 어떠한 뷰에 데이터를 담아서 클라이언트에게 리턴을 해줄지 결정한다.

3.트랜잭션은 무엇이고 스프링에서는 어떻게 적용시키나요?
- 트랜잭션이란 어떠한 작업을 수행하는 단위입니다. 전부 커밋되거나 전부 롤백되게 하기 위해서 사용합니다.
스프링에서 트랜잭션을 사용하기 위해서는 클래스명/메서드명 위에 @Transactional 어노테이션을 사용하는 방법이 있고, 트랜잭션을 코드에 직접적으로 구현하는 방법이 있습니다.

4-1.Spring Batch에 대해 설명해주세요.
- 배치 시스템을 구현하기 위해서 제공되는 기능으로, 많은 양의 데이터를 처리해야할 때 이용됩니다.
예를 들면, 특정한 시간마다 기능을 수행해야할 때 스케줄러 기능을 통해서 자동적으로 진행할 수 있게 예약 시스템 처럼 사용할 수 있습니다. 어떤 데이터를 일괄적으로 한 번에 처리를 하거나 좀 더 최적화된 방식으로 처리하고 싶을 때 개발자가 직접 코드를 작성하는 것이 아니라 프레임워크의 도움을 받아 일괄적으로 자동적으로 수행을 할 수 있도록 해주는 프레임워크입니다.

4-2.Spring Batch가 제공하는 기술은?
- Scheduler ex) 실시간 검색어

---
### 7주차 계획 - 23.11.23.목(18시~)
- 기술면접 대비(Java)

---
### 지원 현황
- 강우영 - 미지원
- 강민지 - 미지원
- 김나윤 - 미지원
- 김민정 - 3 지원
