# 5팀 9주차 스터디일지

* 진행일시 : 2023년 5월 11일
* 참석자 : 김예진, 서인덕 
* 비고: 동빈님은 면접일정으로 불참

* 진행내용 :
1. 암호학/보안
2. 컴파일러
3. JAVA
4. 
* 진행시간 : 1시간 30분

## ◇ 알고리즘

- 날마다 알고리즘 최소 1문제 이상 풀기
- 문제 선택은 자유 (백준, 프로그래머스, 제로베이스 코딩테스트 문제 등)
- 풀이내용은 팀 슬랙채널에 공유

## ◇ 모의면접 주제: ** 암호학(보안) / 컴파일러 / JAVA **

### ========= 모의면접 질문 LIST =========

### 면접 질문 리스트 기반 랜덤발제 (피면접자당 8~10개 질문 응답)

* https://github.com/ksundong/backend-interview-question#CS-%EA%B4%80%EB%A0%A8-%EC%A7%80%EC%8B%9D

### ========== 면접자별 질문 및 피드백 =========

### ◇ 예진님
1. JWT에 대해서 간단히 설명해주세요.
>꼬리질문: 어떻게 구성이 되어있나요?
>꼬리질문: 다른 인증방식은? -> 쿠키/세션

2. 자바가 실행되는 방식

3. 클래스는 무엇이고 객체는 무엇인가요?
> 붕어빵 대답.-> 맞는 답변이나 조금 더 Academic한 표현이 좋을 것 같아요(사견입니다)

4. Static 이란?
>꼬리질문: '객체를 생성한다?'라는 표현이 사용되었습니다. 정적멤버변수/메서드는 객체의 생성이 아닌 클래스의 정의 시점에 메모리에 할당되는데 이는 객체의 생성이라고 보기 어려운 것 같습니다.
>꼬리질문: permGen /  metaspace 저장

5. 객체지향이란?
>꼬리질문: 어떤 장점이 있나요?

6. SOLID 원칙 중 리스코프 치환원칙
>꼬리질문: 실제 개발에 적용해본적이 있는 원칙인지? 예시는?

7. 동일성과 동등성에 대해서

8. 자바의 직렬화와 역직렬화
> 대답못하셨습니다.

> 직렬화란 자바 시스템 내부에서 사용되는 객체 또는 데이터를 외부의 자바 시스템에서도 사용할 수 있도록 바이트 형태로 데이터 변환하는 기술과 바이트로 변환된 데이터를 다시 변환하는 기술(역직렬화)을 아울러서 이야기 합니다.
  자바 직렬화는 JVM의 메모리에서만 상주되어있는 객체 데이터를 영속화(Persistence)가 필요할 때 사용됩니다. 시스템이 종료되더라도 없어지지 않는 장점을 가지며 영속화된 데이터이기 때문에 네트워크로 전송이 가능합니다.


### ◇ 인덕님
1. 자바 버전과 사용하는 GC에 대해서
> 꼬리질문: 자바의 GC의 동작방식

2. 제네릭이란?
> 꼬리질문: 제네릭의 단점? 
> ->다른 형태를 사용할 때 수정해야하는 번거로움이 있음
/ 런타임에서 변경이 불가능하다.

3. 오버로딩과 오버라이딩의 차이점

>꼬리질문: 어떤 목적으로 사용하는지?
>꼬리질문: 오버라이딩 할 때 주의해야할 점?(대답못함)->부모 메서드보다 좁은 접근 제어자를 가져야 함


5. String, StringBuilder, StringBuffer 차이점

>꼬리질문: String이 불변객체라서 얻을 수 있는 이점

6. 자바의 checked exception, unchecked exception

>꼬리질문: 각각의 예시 `checked exception → ClassNotFoundException`

>꼬리질문: 롤백이 되는 예외 : unchecked exception

7. 자바에서 원시타입과 참조타입의 차이점

> 꼬리질문: `원시타입 → String?`, int, double, 그 외는 모두 참조타입

> 꼬리질문: 각 타입이 메모리 어디에 저장되는지? `원시타입 → stack`, `참조타입은 stack → heap`을 가리킴 (Method Area?)



------------------
### ◇다음주 모의면접 주제 : 질문 100제를 완료했으므로 기존 완료했던 주제를 묶어서 복습 시작합니다.

::::::::차주 주제::::::::
1. SpringFramework
2. JPA