
### 안녕하세요, 백엔드 개발자 윤지용입니다.

## 0. 이 글을 읽으신다면 가져주었으면 하는 마음가짐

이 컨텐츠의 내용은 제가 부트캠프를 마치고 취업 후 6개월간 백엔드 개발자로 근무를 하게 되면서 겪고 생각하게 된 `지극히 주관적인` 내용입니다.
저는 여러분보다 개발실력이 뛰어나지 않으며, 네카라쿠배는 당연히 아닐 뿐더러 이름을 들어보지 못한 일반 기업에 취업하여 일하고 있습니다.
> 때문에 이 컨텐츠의 `목표`는 제 경험을 나누면서 컨텐츠를 접하는 분들에게 여러 방면에서 `긍정적인 자극`과 `팁`을 공유하는 것입니다.

부디 째려보지 마시고 무엇 하나라도 도움이 되는 컨텐츠이길 바랍니다.  
**반박 시 여러분이 맞습니다..*
> 글이 너무 길다면 제가 전달하고 싶은 핵심을 정리한 `인용구` 내용을 살펴보세요.  
> 이런 박스 형태에 들어 있습니다.


***

## 1. 백엔드 개발자 6개월 근무 회고

> 쉴 새 없이 몰아치는 요구사항에 날마다 허덕이고 있습니다. <br>
> 근무시간의 반 이상은 고민하고 머리와 손톱을 뜯는 것에 사용하고 있습니다. <br>
> 
> 아직까지는 다행히도, 제가 담당한 기능들에 책임을 지고 어찌저찌 구현해내어가고 있습니다. (feat, 주변의 많은 도움을 받아..)

<br>

### 1) 무슨 일을 하는가

<br>

- Springboot로 사내에서 필요한 웹 프로그램을 개발 및 개선하는 중
  - 백엔드 2 + 프론트 2
  - Springboot, Spring Security, JPA, JWT, Postgresql
  - ver.1 (2 month) -> ver.2 (2 month) -> ver.3 (..ing)
  
- 최근 python 공부를 시작했고, computer vision 관련 프로젝트 준비 중
  - 제로베이스로 Java를 시작했던 그 때의 감정을 다시 느끼는 중입니다.
  - 그래도 다행인 것은 WAS(웹 어플리케이션 서버)가 어떻게 동작하는지 큰 그림을 알기 때문에 습득 속도가 더 빠른것 같습니다. (언어 2주 후, 프레임워크 학습 중이며, 사실 부트캠프때처럼 공부할 틈도 없음..)

<br>

### 2) 직무 자체에서 느낀 장단점

<br>

**1. 몰입**

버그잡고 더 좋은 코드와 비즈니스 로직을 고민하고, 발생할 수 있는 예외 상황과 요구사항을 만족시키기 위한 기술 구현을 위한 끊임 없는 고민을 하게 됩니다. 
정답이 있는 고민은 정답을 내기 위해서 고민하면 되지만, Trade-off 가 있는 부분들은 동료들과 같이 의논하고 협의하여 최선의 답을 찾아가는 과정을 반복하게 됩니다. <br> <br>
고민하고, 테스트 해보고, 제안하고, 피드백받고, 구현하고, 의 무한 반복입니다. 신입이라 그런지 고민하는 시간을 정말 많이 가집니다. <br>

<br>

**2. 다른 직종에 비해 모든 것이 가시적인 편이다.**

구현된 결과물이나, 버그와 에러의 원인이나, 성능이나, 이 모든 것들이 다른 직종에 비해 가시적인 편이라고 생각합니다. <br> 
디버깅 할 때 데이터를 직접 보면서 문제를 해결할 수 있고, 눈에 보이는 것을 가지고 고민을 할 수 있습니다. <br>
그리고 이런 것을 가지고 고민하여 결과물을 만들어냈을 때 분명한 성과물과 성장경험이 뚜렷한 편입니다. <br>
작업 내용과 작업량도 가시적이라, 그만큼 결과물과 책임도 명확합니다. <br>

<br>

**3. 근무 환경이 자유로운 편이다.**

그 전에 했던 업무들은 행정, 상담 업무였다보니까 사무실에 출근을 해야하고, 대면해야하는 업무들을 많이 했었습니다. <br>
현재는 사무실에서 작업하던 코드를 깃에 올려두고 쫄래쫄래 집에서 추가작업을 하거나, 검토를 해볼 수 있습니다. <br>
재택을 할 때는 원격회의에 참석하고 메신져로 동료들과 소통합니다. <br>
위 두가지 특성으로 나타나는 근무환경이라고 생각합니다.
***

## 2. 무엇이 중요하다고 생각하는가

> 큰 그림을 보는 시각*, 그리고 문제를 극복한 경험으로 체득한 문제 극복 방법. <br>
> 그리고 이 모든것을 객관화 할 수 있는 시각과 피드백을 수용할 수 있는 열린 마음.

*'큰 그림을 보는 시각'이란, 어떤 기술이나 지식이 어떤 맥락과 어떤 시점에서 유효한지를 아는 것을 말합니다. 그래야 지엽적인 부분에 빠지지 않고 중요한 것을 놓치지 않을 수 있는 것 같습니다.

<br>

### 1) 학습편

- 세줄 요약
  1. 나만의 학습 방법을 찾으세요. 개발자 하는 동안은 계속 공부해야 할 것 같습니다....
  2. 문제 해결 방법을 익히세요. 부트캠프 기간이 제 인생 가장 짧은 시간에 가장 많은 좌절을 했던 기간이었던 것 같습니다. <br> 
     그 때 터득한 문제 해결 방법들 덕분에 지금은 초연해진 것 같습니다.
  3. 함께 할 동료를 만드세요. 이 과정을 혼자 하기에는 너무 외롭습니다... 우리도 사람인데 재밌어야 꾸준히 하죠...!

[참고: 학습에 대해 정리해본 글](https://github.com/zerobase-school/Backend-recruit/tree/main/%EC%84%A0%EB%B0%B0%20%ED%8A%B9%EA%B0%95%201%ED%9A%8C%EC%B0%A8/YoonJiYong/%ED%95%99%EC%8A%B5)

<br>

### 2) 취업편

- 세줄 요약
  1. 나에게 맞는 취업목표와 전략을 세우세요. 그러기 위해서는 객관적이고 냉정하게 나를 평가할 수 있어야 합니다.
  2. '기술역량' 만큼이나 '기술역량을 얻기 위한 나의 노력과정'을 어필하세요. 신입이기 때문에 천재적인 프로그래머가 아닌 이상 높은 수준을 요구하지 않는 것 같습니다.
  3. 마음을 단단히 먹으세요. 기약이 없는 것이라 될 때 까지 버티면서 지원하는 것이 저처럼 평범한 개발자가 취업하는 유일한 방법입니다.

[참고: 취업에 대해 정리해본 글](https://github.com/zerobase-school/Backend-recruit/tree/main/%EC%84%A0%EB%B0%B0%20%ED%8A%B9%EA%B0%95%201%ED%9A%8C%EC%B0%A8/YoonJiYong/%EC%B7%A8%EC%97%85)

<br>

특강을 준비하면서 해당 레포에서 진행되기 시작한 `취뽀스터디` 내용을 봤는데, 너무 열심히 하시는 것 같아서 리스펙합니다. 특히, 면접 경험을 서로 나누는 것이 정말 도움이 많이 될 것 같습니다.<br>
팀원들 서로 잘되기 위한 모임이니 서로 좋은 자극이 되었으면 좋겠습니다. (아직 스터디에 참여를 안하셨거나, 학습 중인 분들은 수료 후 꼭 하시길!!!) <br>

한가지 더 했으면 좋겠는 것은, 특별히 Java나 Spring 등은 학습한게 글로만 끝나지 않고 꼭 테스트 코드를 짜서 눈으로 동작하는 것을 보시면 좋겠습니다. <br>
학습한 내용을 실제 코드로 구현해보고 테스트해보기 위해서는 어떻게 해야할지 고민하는 것이 정말 큰 도움이 될거라 생각합니다. 왜냐하면, 결국 실무에서 그 작업들을 하기 때문입니다. <br>

(+ 배운 내용을 내 프로젝트에 추가로 적용해보고, 테스트 코드를 작성해보고, 실제 api 콜을 해보면서 발생하는 여러 문제를 해결해보는 경험까지 하면 더할나위 없이 좋을 듯 합니다.)

<br>

### 3) 근무편

이 단락에서 제가 기본적으로 전제하는 것이 있습니다. 바로 `회사가 나의 역량을 충분히 알고 채용을 결정한 것이다.` 입니다. <br>

저는 취업 전에 가장 무서웠던 것이 '내가 `모르는 것`'이 너무 많다는 것이었습니다. 그러나, 회사는 돈을 주면서 '일을 아예 못할' 사람은 뽑지 않는다는 것을 알게 되었습니다.
그러면서 동시에 새롭게 무서워진 것이 '내게 맡겨진 것을 구현해내는 방법을 `찾는 방법`을 모르는 것'. <br> 
즉, `모르는 것` 자체가 아니라 `모르는 것을 알아내는 방법`을 모르는 것이 두려워졌습니다.
내가 모르는 부분을 어떤 방법으로든 해내야 합니다. 월급을 받으니까요.! <br>

팀프로젝트를 하면서 경험해보셨고, 경험해보시겠지만, 하다보면 계속해서 새로운 문제를 만나게 됩니다. 이 문제를 어떻게 해결하는지가 중요한데, <br> 
그 문제를 직접 고민하고 서칭해서 해결한 사람은 `지식`과 함께 `문제를 해결하는 방법`을 점점 체득하게 됩니다.

현업에서도 결국 동일한 작업을 하게 됩니다. 때문에 내가 `모르는 것` 보다는 `모르는 것을 알아가는 방법`에 집중하시면 좋겠습니다. 
함께 문제를 해결한 동료가 있다면, 그 동료는 `어떻게` 그 문제를 해결할 수 있었는지 꼭 물어보고! 따라하면서 체득을 하시길 추천합니다.

***

## 3. Q&A

### 1. 학습관련
- 처음부터 취업까지의 백엔드 준비 과정을 이야기해주세요.
- 알고리즘, 자료구조 너무 어려워요... 코테 봤는데 하나도 못풀겠어요...
- 얼마나 공부해야할지 모르겠어요... (ex, 뭐 하나 공부를 하면 그 개념에서 모르는게 계속 나와요..)
- 잘 만든 포트폴리오가 하나정도는 꼭 있어야한다고 말하는데, 어떻게 시작할지 감이 오지 않습니다. <br>
  현재 자바, 스프링, sql 공부 중인데 아직 배운게 많지 않아서 감이 안오는걸까요? 입문자에게 추천해주실 공부방법이 있나요?
- 공부를 시작하고부터 취업을 할 때까지 공부했던 시간을 스톱워치로 재보았다면 얼마가 나왔을까요?
- 다른 여러 강의를 들으면서 실력을 보충하는게 좋을까요? 아니면 그럴 시간에 프로젝트를 하나 더 하는게 좋을까요?

### 2. 취업관련
- 취업을 할 때 대학 네임이 끼치는 영향이 어느정도일까요?
- 비전공, 늦은 나이에 시작합니다. 나이가 걸림돌이 될까요?
- 취업 준비 포트폴리오에는 어떤 경험들이 좋은지 추천해주세요! 또는 좋은 경험이 되었던 공모전이나 프로젝트에 대해 이야기해주세요.
- 프론트엔드와 백엔드 중 비전공자가 좀 더 수월하고 빠르게 취업할 수 있는 쪽은? FE와 BE의 장단점, 업무 난이도를 알려주세요.
- 백엔드 개발자가 되려면 필요한 스펙은 어떻게 될까요?
- 어느정도 실력이 되어야 취업이 가능한지 모르겠어요...

<br><br><br>

<sup>[맨 위로](#안녕하세요-백엔드-개발자-윤지용입니다)</sup>

> 긴 글 읽어주셔서 감사합니다. 아무쪼록 도움이 되었으면 하며, 궁금한 내용이 있거나 편하게 커피챗 하고 싶으신 분들은 슬렉이나 메일(jyyoon0615@naver.com)로 언제든 연락주세요!  
> 앞으로 함께 개발자 생활을 할 때 도움을 주고 받을 동료가 되었으면 합니다.
> - 여러분의 개발자 생활을 응원하는 BE_2기 윤지용 드림.