## 230801(화) 스터디
[노션정리 바로 가기](https://www.notion.so/ready-for-dev/823e2f0fdbac4721a68716964d41a916)
1. 질문 목록
      1. 본인에 대해 간단히 소개해 주세요.
            - 강민지

              "가치가 없는 경험은 없다"라는 가치관을 추구하며 도전하는 개발자 강민지입니다. 
                <br>삶의 모든 경험을 도전과 성장의 기회로 삼고,
              <br>다양한 활동에 적극적으로 참여하여 새로운 경험과 기술을 습득하며 자신감과 역량을 키워나가고 있습니다.
              <br>웹 프로그래밍에 대한 관심으로 시작하여, 교육을 통해 데이터 분석 및 백엔드 분야의 역량을 쌓아가고 있습니다. 
              <br>이를 통해 뛰어난 사용자 경험을 제공하고 고객의 요구에 부응하는 솔루션을 제공하는 개발자로 성장하고자 합니다.

              <br>끊임없는 도전과 자기계발을 통해 사람들의 삶을 편리하게 만드는 소프트웨어를 개발하는 것이 최종 목표입니다.

              <br>미래에는 혁신적인 기술과 창의적인 아이디어를 결합하여 세상에 긍정적인 영향을 미치는 프로젝트를 구현하고자 합니다.

              —피드백—
                - 많은 경험을 해 보신 거 같아, 좋아 보인다. <br>이걸 통해서 조금 더 소프트웨어 개발에 관련된 요소로 언급이 되어지면 좋을 것 같다.(지민)
                - 저도 지민님과 같은 의견입니다. 발표 외적으로는, 문장의 도입의 시작이 없었던 점이 템포가 빠르다고 느껴졌고, <br>구어체의 자연스러움이 부족해서 딱딱하다는 느낌을 받았는데 이러한 요소가 보완되면 좋을 것 같습니다.(석현)

            - 고지민

              “What 보다는 How , 그보다는 Why가 더 궁금한 호기심 많은 개발자 입니다.”
              <br>“프로그래밍은 즐거우며 가지고 있는 기술을 통해 사회적인 가치를 실현하고자 합니다.”
              <br>“테스트 주도 개발과 좋은코드 에대해 관심 있습니다. ”

              —피드백—

                - 구체적인 사례, 가령, 말씀해 주셨던, 맥도날드 키오스크가 궁금해서 직접 토이 프로젝트로 진행해 봤다. <br>같은 것이 있으면 좋을 거 같습니다.(석현)
                - 추가적으로 너무 일반적인 경험 “프로그래밍은 즐거우며 가지고 있는 기술을 통해 사회적인 가치를 실현하고자 합니다."<br> 같은 문구는 매력적이지 않은 문장으로 인식될 것 같습니다. 자신의 이야기가 추가되면 좋겠습니다.(석현)
                - 자신의 이야기가 없는 거 같은 느낌이어서 조금 더 자신을 드러내 주면 좋을 것 같습니다.(민지)
      2. 소프트웨어 개발자를 하고자 하는 이유가 있나요?
            - 강민지

              소프트웨어 개발자가 되고 싶은 이유는 컴퓨터와 프로그래밍에 흥미를 가지고 있으며, <br>문제 해결과 창의적인 아이디어를 실현하는 것에 큰 만족감을 느끼기 때문입니다. <br>자작 자동차 동아리에서 자동차 부품을 만들며 처음으로 코딩에 관심을 가졌고, <br>이후 모바일 어플리케이션의 편리함과 무한한 가능성에 매료되었습니다.
              <br>컴퓨터를 통해 언제 어디서든 자유롭게 프로그램을 개발하고 실현할 수 있다는 점이 매력적으로 다가왔습니다. <br>더불어 인터넷을 통해 지식을 나누고 다양한 서비스를 제공하는 웹 프로그래밍에도 큰 관심을 가지게 되었습니다.
              <br>AI 아이디어 경진대회에서 "시각장애인을 위한 안전한 경로 안내, <br>AI 내비게이션"을 주제로 참가하며 빅데이터와 인공지능에 대한 관심도 생겼습니다. <br>이를 계기로 빅데이터 분석 프로그램을 학습하고 "중고 거래 사이트의 중고폰 가격 추천 챗봇"을 개발하여 <br>데이터 수집부터 머신러닝까지 다양한 기술을 경험하였습니다.
              <br>데이터의 가치를 인지하고 웹 프로그래밍에 대한 지식이 부족하다는 것을 깨닫고 <br>독학 및 교육 수강을 통해 웹 개발 분야로 발을 들이기 시작했습니다.
              <br>이러한 경험과 노력을 토대로 백엔드 개발자로서 다양한 기술과 역할을 습득하고, <br>웹 프로그래밍을 통해 더욱 다양한 서비스와 시스템을 구축하는 데 기여하고 싶습니다.

              —피드백—

                - 백엔드 개발자와 관련한 경험의 요소가 조금 부족한 것 같습니다. <br>해당 경험들의나열을 압축하고, C++등의 경험, 팀장 역할을 맡으며 겪었던 것, <br>데이터에서 백엔드로 넘어가는 이유의 당위에 대해서 알려주면 더 좋을 것 같습니다.(지민)
                - 저도 마찬가지네요. 데이터쪽에서 백엔드로 넘어 온 이유가 더 동적인 웹 프로그래밍을 하고 싶어서라고 생각되어집니다. <br>임베디드나 데이터는 기본적인 데이터 가공, 제한된 하드웨어 안에 코딩하기 등의 정적인 요소가 많은데, <br>대용량 트래픽을 접하는 백엔드가 더 개인이 추구하는 도전과 가치있는 경험을 쌓을 수 있는 형태가 더 많고 재미를 느꼈다.(구체적인 예가 있으면 좋을 것 같아요.) <br>이런 플로우를 가져가 보는 것도 괜찮을 것 같습니다.(석현)
         
            - 고지민(왜 다양한 기술을 경험해 봤는데 백엔드 개발자가 되고 싶다고 했는지 알려주시면 감사하겠습니다.)

              모든 것을 이해하고 아는 게 좋기 때문에 프로그래밍 전반에 관한 지식, 프론트, 운영, 데이터 등도 학습을 했지만 <br>그 내부의 동작 원리인 백엔드가 가장 저의 가치관가 맞았고 즐거움을 주는 요소였고, <br>이 일이 모든 지식 전반의 핵심으로 전체를 이해하고 지속적으로 발전해 나갈 수 있기 때문에 백엔드 개발자가 되고 싶다고 생각하게 되었습니다.

              —피드백—

                - 학습을 좋아한다는 의미로 기본적으로 풀스택을 지향한다고 말씀하셨는데, <br>해당 용어가 백엔드 개발자라는 질문과는 부적절한 것 같다. <br>조금 당황스러울 수 있으니, 프로그래밍 전반의 깊은 이해와 발전이라고 하고, <br>why에 대한 일관성으로 백엔드 개발자가 되고 싶다고 언급하는 게 좋을 것 같다.(석현)
                - 저도 풀스택이라는 단어에서는 조금 위화감을 느꼈다. 나머지 부분에서도 구체적인 로직 등의 내용이 나오면 좋겠다.(민지)
        3. 개발을 하면서 갈등을 겪었던 요소가 있다면 알려주고, 어떻게 해결 했는지 까지 알려주세요.
            - 왕석현

              저는 갈등을 겪었을 때, 그 갈등을 어떻게 해결할지를 먼저 고민하고, 해당 문제에서 최선 또는 차선을 선택하는 방식으로 갈등을 다루는 편입니다. <br>팀원 중 한 분이 독성 어투인 분이 계셨고, 팀 분위기가 다운되는 상황이 있었습니다. <br>이러한 상황을 해소하기 위해, 저는 질문을 계속 드렸지만 정확한 대안이나 해결책이 없는 형태였습니다. <br>이에 관해 문제가 될 수 있는 상황들에 관해 질문을 드리고 찾아 나가며 해당 상황에서 API 명세서가 없기 때문이라는 것을 알게 되었습니다. <br>이를 통해, API 명세서를 만들게 되면서도 Restful 메서드 명칭에 관해서도 7가지 규칙에 맞게 복수형 명사를 사용하는 등의 방법이 있었지만 <br>이가 어색하다는 피드백을 받아 절대적인 규칙은 아니라는 생각에 단수로 처리하고 넘어가는 등, 갈등이 발생하면 이에 관해 생각해 보고, 빠르게 문제를 처리할 수 있도록 탐구하고 문제가 크지 않다면 이를 수용하는 형태로 갈등 관리를 하며,<br>이 경험을 통해 다른 사람들과 협업을 할 때, 대안이 없는 발언의 자제와 내가 말하고자 하는 목표에 대해 구체적으로 언급할 수 있도록 학습하고 노력해야 겠다고 생각했습니다.

              —피드백—

                - 자신을 낮추는 것보다 그걸 통해 배운 점으로 언급하고 이를 통해 다음에 이러한 경험을 어떻게 발전시키겠다. 가 좋을 것 같다.(지민)
                - 너무 특정 인물에 맞춰져서 언급이 되는 건, 안 좋은 인상을 줄 것 같다. <br>팀의 분위기가 안 좋아지는 상황이 있었다와 같은 형태로 언급하고 접근하는게 좋을 것 같다.(민지)
            - 강민지

              개발을 하면서 ~~

              —피드백—

                - 가장 일상어에 가깝게 말해 주셔서 좋았다. 이런 형태면 좋을 것 같다.(석현)
                - 민지님의 이야기여서 좋았다.(지민)
        4. 개발을 하면서 한 가지에 몰입해서 학습하고 이를 성취하기 위해 어떤 남다른 방법을 쓴 경험이 있다면 알려주세요.
            - 강민지

              데이터 개발과 관련한 경험에서, 학습데이터가 부족한 것을 인지하고 학습데이터를 추가해 60%대의 정확도를 80%대의 정확도로 올리는 성과를 거두었다.

              —피드백—

                - 웹 개발자 등의 형태가 아닌 건 아쉽지만 좋았고, 학습 데이터를 만드는 과정이 구체적이진 않지만 그저 시간을 투입하는 일이었을까 싶은 아쉬움이 있긴 하다. <br>다만, 실제 경험하고 그걸 통한 성과도 있었기 때문에 좋은 것 같다.(석현)
                - 데이터와 관련된 경험이어서 아쉽지만 자신이 하나의 맡은 바 역할을 다 하고 노력하는 사람이라는 인상을 받을 수 있었다.(지민)
            - 고지민

              ResponseAPI를 만들어, 각각의 응답값을 관리하는 형태를 제작했다.

              —피드백—

                - 해당 경험이 새롭게 느껴졌다.<물론 학습생 관점…>(석현)
                - 두 가지 경험 중, 토론에 대한 것보다 이쪽이 조금 더, 개발에 관한 발전된 형태를 추구했다는 점에서 좋은 것 같다.(민지)